
NA FESTA INSPISTATA
Nta nu pirtusu ntâ terra vivìa n’hobbit. Nun è nu purtusu bruttu, sporcu, vagnatu,
chinu di estremità di vermi e di n'oduri sbucciatu, e mancu ancora di n'asciuttu, nudu, di sabbia
pirtusu ca nun c'era nenti pi pusàrisi o pi manciari: era nu pirtusu di l'hobbit, e
chistu voli diri cunfortu.
Avìa na porta pirfettamenti tunna comu nu purtellu, pittata di virdi, cu na
manubbriu di ottoni giallu lustrusu ntô menzu esattu. La porta s'aprìa supra a nu salottu a forma di tubbu comu nu tunnel: nu tunnel assai còmudu senza fumu, cu
mura pannellati, e pavimenti piastrellati e moquette, furniti di lucidaturi
seggi, e tanti e tanti pinni pi cappelli e cappotti, l'hobbit ci piacìa assài
visitaturi. Lu tunnel si girava avanti e avanti, annannu abbastanza ma non propriu drittu
ntô latu dâ cullina - La Cullina, comu tutti li genti pi tanti chilòmitri 'ntornu
chiamatu - e tanti porti nichi e tunni s'apriru, prima di nu latu
e poi supra n'autru. Nun va supra pi l'hobbit: stanzi di lettu,
bagni, cantini, dispenseri (assai di chisti), armadi (avìa interi
stanzi didicati ê vistiti), cucini, sale da pranzu, tutti èrunu supra lu stissu
pavimentu, e anzi supra lu stissu passaggiu. Li stanzi cchiù boni èrunu tutti supra lu latu a manu manca (ca trasi), pirchì chisti erunu l'unichi ca avìanu finestri, finestri tunni prufunni ca guardàvunu supra lu sò jardinu e prati oltri, inclinati
giù ô ciumi.
Stu hobbit era n'hobbit assái riccu, e si chiamava Baggins.
Li Baggins avìanu vissutu ntô vicinatu di The Hill pi nu tempu fora dû
menti, e li genti li cunzidiràvanu assái rispittàbbili, nun sulu picchì la maggiuranza
di chisti èranu ricchi, ma puru picchì nun avìanu mai avutu avvinturi o l'avìanu fattu
qualegghiè cosa 'mprivista: si putìa diri chiḍḍu ca nu Baggins dirissi supra qualegghiè cosa
dumanna senza la fatica di farilu. Chista è na storia di comu nu
Baggins appi n'avvintura e si truvàu a fari e diri cosi
completamenti inaspittatu. È possìbbili ca pirdìu lu rispettu dî vicini, ma iḍḍu
guadagnatu... beh, vidiri si â fini guadagnò qualchi cosa.
La matri dû nostru hobbit: chi è n’hobbit? Supponi ca
li hobbit hannu bisognu di na certa discrizzioni oggi, picchì addivintaru rari e
timidi dû Granni Populu, comu ci chiàmanu. Sunnu (o èranu) un pocu di genti,
circa la mità dâ nostra autizza, e cchiù nicu dî Nani barbuti. L'hobbit hannu
nudda barba. C'è picca o nudda magìa supra di iḍḍi, tranni chiḍḍa urdinaria
tipu cutiddiànu ca li aiuta a scumpariri tranquillamenti e vilocimenti quannu
granni genti stupida comu a tia e a mia vènunu sbagghiannu, facennu nu scrùsciu
comu l'elifanti ca ponnu sèntiri a nu chilòmitru di distanza. Sunnu inclini a èssiri grassi n
lu stòmacu; si vistunu di culura lustri (principalmenti virdi e gialli); nzajari
nudda scarpa, pirchì li sò pedi crisciunu suole naturali di peddi e spissi càvuri
li capiddi bruni comu la robba ntâ testa (ca è riccia); hannu longu spertu
dita marroni, facci di bona natura, e ridiri risati prufunni e fruttati
(suprattuttu doppu la cena, ca hannu du’ voti ô jornu quannu ponnu pigghiari).
Ora sai abbastanza pi cuntinuari. Comu stava dicennu, la matri di chistu
l'hobbit - di Bilbo Baggins, cioè - era la abbanniata Belladonna Pigghiata, una
dî tri figghi nutevuli dû Vecchiu Took, capu di l'hobbit ca
vivìa di l'àutra banna di l'Acqua, lu ciumi nicu ca currìa ê pedi dâ Cullina. Iḍḍu
si dicìa spissu (nta àutri famigghi) ca assai tempu fa unu di l'antinati Took
avissi pigghiatu na mugghieri fata. Era, di sicuru, assurdu, ma di sicuru
c'era ancora qualchi cosa ca non era propriu comu l'hobbit, e na vota nna
mentri li membri dû clan Took annavanu a fari avvinturi. Iḍḍi
scumparìu discretamenti, e la famigghia lu taciù; ma lu fattu arristau
chi li Took nun èranu rispittàbbili comu li Baggins, puru si èranu
senza dubbiu cchiù riccu.
Non ca Belladonna Took appi mai avvinturi doppu ca addivintàu
La signura Bungo Baggins. Bungo, ca era lu patri di Bilbo, custruìu lu cchiù
lussuusu pirtusu hobbit pi iḍḍa (e in parti cchî so soḍḍi) ca avìa a èssiri
attruvatu sutta la Cullina o supra la Cullina o attraversu l'Acqua, e
ddà ristaru nzinu â fini dî sò jorna. Ancora è prubbabbili ca Bilbu,
sò figghiu unicu, puru si pareva e si cumpurtava esattamenti comu na secunna edizzioni
di sò patri sòlidu e còmudu, appi na cosa 'n pocu strana ntô sò truccu-
supra dû latu Took, quarchi cosa ca aspittava sulu na pussibbilità di vèniri
fora. La pussibbilità non arrivàu mai, 'nzinu a quannu Bilbo Baggins non criscìu, essennu
circa cinquant'anni, e campava ntô beḍḍu pirtusu di l'hobbit custruiutu di
sò patri, ca t'appi appena discrivutu, nzinu a quannu nfatti avìa
apparentimenti s'avìa stabbilitu 'n manera immobbili.
Pi quarchi casu curiusu na matina assài tempu fa ntô silenziu dû
munnu, quannu c'era cchiù picca scrùsciu e cchiù virdi, e l'hobbit èranu
ancùora nummarusi e prusperi, e Bilbo Baggins stava â sò porta
doppu la culazzioni fumannu na pipa di lignu enormi e longa ca arrivava a
quasi nzinu ê pedi di lana (spazzulati cu cura) - Gandalf arrivàu.
Gandalfu! Si vui avìsti sintutu sulu un quartu di chiddu chi haiu sintutu d'iddu,
e haiu sentitu sulu picca di tuttu chiḍḍu ca c'è di sentiri, tu fussi
priparatu pi qualegghiè tipu di storia nutevuli. Spuntaru cunti e avvinturi
tuttu lu postu unni annava, ntâ manera cchiù straurdinaria. Iḍḍu
non era statu sutta la Cullina pi sèculi e sèculi, non di quannu lu sò
l'amicu lu Vecchiu Pigghiatu murìu, nfatti, e l'hobbit s'avìanu quasi scurdàtu
comu era. Avìa statu luntanu supra la Cullina e attraversu l'Acqua
supra li sò affari picchì èrunu tutti picciriḍḍi picciotti e picciotte hobbit.
Tuttu chiḍḍu ca Bilbo ca non ci suspittava vitti ḍḍa matina era nu vecchiu cu
nu pirsonàli. Avìa nu cappeddu àutu a punta blu, nu longu mantellu grigiu, na sciarpa d'argentu supra
chi la sò longa barba janca s'appiccicava sutta la vita, e immensa
stivali niuri.
"Bonjornu!" dissi Bilbu, e lu vulìa diri. Lu suli spuntava, e
l'erba era assai virdi. Ma Gandalf lu guardò di sutta longu
li sopracciglia russi ca spuntàvanu cchiù assài dâ borda dû sò cappeḍḍu ùmmiru.
"Soccu voi diri?" dissi iḍḍu. «Mi auguri un bon matinatu, o
significa ca è nu bonu matina sia ca lu vogghiu o no; o ca si senti
bona stamatina; o ca è na matina pi èssiri boni?”
"Tutti â vota," dissi Bilbo. “E na matina assai bella pi na pipa
di tabbaccu fora di porti, nta l'affare. Si hai nu tubu ntunnu a te, assittati
giù e aviri nu riempimentu meu! Nun c'è fretta, avemu tuttu lu jornu prima
nuiautri!" Allura Bilbu s'assittàu supra nu seggiu vicinu â sò porta, ncruciàu li jammi e suffiò
fora nu beddu aneddu grigiu di fumu ca navigava nta l'aria senza
rumpinnusi e galleggiannu supra La Cullina.
“Assai bedda!” dissi Gandalf. “Ma nun c’ho tempu pi suffiari l’aneddi di fumu
stamatina. Circau quarchi d'unu pi cunnivìdiri n'avvintura ca sugnu
organizzari, ed è assài difficili truvari qualchidunu."
"Avissi a pinsari accussì, nna chisti banni! Siamu genti tranquilli e nun avemu
usu pi l'avvinturi. Cosi scòmodi e inquietanti! Ti fa ritardari
pi pranzu! Non penzu a chiḍḍu ca qualchidunu vidi nta iḍḍi," dissi lu nostru signuri Baggins,
e misi nu pollici arrè li paràmitri, e suffiò n'autru ancora cchiù granni
fumari. Allura tirò fora li littri di matina, e si misi a lèggiri,
finta di non pigghiari cchiù cura dû vecchiu. Avìa dicisu ca iddu
non era propriu la sò speci e vulìa ca iḍḍu partìssi. Ma lu vecchiu non fici
musioni. Arristau appuiàtu ô bastonu e taliava l'hobbit senza
dicennu qualegghiè cosa, nzinu a quannu Bilbo si sentiu abbastanza scòmodu e macari na picca di cruci.
"Bonjornu!" dissi â fini. «Nun vulìamu ccà avvinturi,
grazzi! Putissi pruvari supra la Cullina o attraversu l'Acqua." Di chistu iddu
significava ca la cunversazzioni era â fini.
"Pi chi tanti cosi usati Buongiorno!" dissi Gandalf.
– «Ora voli diri ca mi voi sbarazzari, e ca nun sarà bonu
finu a quannu non mi spustu."
– «Pi nenti, pi nenti, caru Signuri! Fammi vidiri, nun penzu ca canusciu lu vostru
nomu?"
“Iè, iè, caru signuri, e canusciu lu to nomi, signuri Bilbo Baggins.
E tu sai ca mi chiamu, puru si non ti ricurdi ca appartennu a
iḍḍu. Sugnu Gandalf, e Gandalf voli diri iu! Pi pinzari c'avìssi avutu a campari
pi fari bon matinatu di lu figghiu di Belladonna Took, comu si vinnissi
buttuni â porta!”
"Gandalf, Gandalf! Bonu graziusu di mia! Nun lu magu vagabbunnu ca
detti Vecchio Pigghiò nu paru di borchi di diamanti màggici ca si fissàvanu e
mai vinni annullatu finu a quannu fu ordinatu? Nun lu tipu ca dicìa accussì
racconti maravigghiusi ntê festi, supra li draghi e li foddi e li giganti e lu
riscattu dî principìssi e la furtuna ‘mprivista dî figghi dî vidui? Nun lu
omu ca facìa fochi d'artificiu accussì particularmenti eccellenti! mi ricuòrdu
ḍḍi! Old Took li avìa la vigilia di menzu estivu. Limpiu! Iḍḍi
usava a jiri comu granni gigli e draghi e laburni di focu e
'mpiccati ntô crepusculu tutta la sira!" Notarà già ca lu signor Baggins
non era propriu accussì prusicu comu ci piacìa cridiri, puru ca ci piacìa assài
ciuri. “Caru mi!” cuntinuò. “Non lu Gandalf ca era rispunzàbbili di
accussì tanti picciotti tranquilli ca vannu ntô Blu pi avvinturi pazzi?
Quarsiasi cosa, di l'arrampicata supra l'àrburi â visita di l'elfi, o navigari ntê navi, navigari
ad autri rivi! Benedicimi, la vita era abbastanza nter... Cioè, tu
sciarriàu mali li cosi nna chisti parti na vota. Ti pregu scusa, ma iu
non pinzava ca stavi ancùora 'n affari."
"Unni àutru avissi a èssiri?" dissi lu magu. “Tuttu lu stissu sugnu cuntentu
pi truvariti ricurdari quarchi cosa di mia. Pari ca ti ricurdi lu me
fochi d'artificiu gentilmenti, comunqui, e chistu non è senza spiranza. Certu pî vostri
vecchiu nannu Took, e pi l'amuri dâ pòvira Belladonna, iu
ti dugnu chiḍḍu ca chiamasti.»
“Ti pregu scusa, non ci chiamai nenti!”
– «Sì, l'hai! Dui voti ora. Pirdunu miu. Vi lu dugnu. Infatti vaju
finu a mannarti nta st'avvintura. Assai divertenti pi mia, assai bonu
pi tia, e puru utili, assài prubbabbirmenti, si mai ci nni vai."
– «Scusa! Nun vogghiu avvinturi, grazzi. No oggi. Bonu
matina! Ma ti pregu veni ô tè, quannu ti piaci! Picchì no dumani?
Veni dumani! Ni vìttimu!" Cu chistu l'hobbit si vutau e si scuppiò
dintra la sò porta virdi tunna, e la chiudìu prestu comu osava, pi non pariri
maladucatu. Li màggici doppu tutti sunnu màggici.
“Pi chi c’avìa chiamatu lu tè!” si dissi tra iddu stissu, mentri ca java
â dispensa. Avìa appena fattu la culazzioni, ma pinsò a na torta o dui
e nu biviri di quarchi cosa ci facìa bonu doppu la paura.
Gandalf ntô frattiempu stava ancora fora dâ porta, e
ridennu longu ma tranquillamenti. Doppu nu pocu di tempu s'acchianò, e cu la spica
supra lu sò pirsonàli graffiàu nu cartellu stranu ntâ beḍḍa porta virdi di l'hobbit. Poi si nni iu, propriu ntô mumentu quannu Bilbo stava fininnu
la sò secunna torta e cuminciannu a pinzari ca s'avìa scappatu di l'avvinturi
assai bonu.
Lu jornu doppu s'avìa quasi scurdatu di Gandalf. Nun lu fici
ricurda assài boni li cosi, a menu ca non li metti ntô sò Fidanzamentu
Tavuletta: comu chista: Mercuridìa dû tè di Gandalf. Ieri era statu puru iddu
scantatu di fari qualchi cosa dû tipu.
Appena prima di l'ura dû tè arrivò n'aneddu tremendu ntâ porta d'ingressu
campana, e poi si ricurdò! Si nni jìu e si misi lu bollituri, e fici fora
n'autra tazza e nu piattinu, e na turta o dui 'n supra, e currìu â porta.
"Mi dispiaci assài tèniriti 'n attesa!" stava pi diri, quannu vitti
chi non era pi nenti Gandalf. Era nu nanu cu na barba blu ntra
na cintura d'oru, e occhi assai lustri sutta lu cappucciu virdi scuru. Appena
la porta s'aprìu, spincìu dintra, propriu comu si s'aspittava.
Appiccàu lu mantellu cu lu cappucciu ô pinnu cchiù vicinu, e “Dwalin ô to
sirbizziu!" dissi cu n’arcu vasciu.
"Bilbo Baggins ô to!" dissi l'hobbit, troppu surprisu pi dumannari nuḍḍu
dumanni pû mumentu. Quannu lu silenziu chi vinni appressu s'avìa addivintatu
scòmodu, aggiuncìu: «Sò appena pi pigghiari lu tè; prega veni e havi
qualchidunu cu mia.” Un pocu rìggidu forsi, ma lu vulìa diri gentilmenti E chi.
facissi, si nu nanu non invitatu arrivassi e 'mpiccassi li so cosi ntô to
sala senza na parola di spiegazzioni?
Non avìanu statu a tavula pi tantu tempu, nfatti avìanu quasi arrivatu ô
terza torta, quannu arrivò n’autru sonu ancora cchiù forti ô campanu.
"Mi scusassi!" dissi l'hobbit, e partìu â porta.
“Allura â fini arrivasti ccà!” Era chiḍḍu ca stava a diri a
Gandalf sta vota. Ma non era Gandalf. Mmeci c’era nu nanu assái vecchiu supra lu scalu cu na barba janca e nu cappucciu scarlattu; e puru iddu
saltò dintra appena la porta era aperta, comu si fussi statu 'nvitatu.
"Vidu ca accuminciaru già a arrivari," dissi quannu ci vitti
di cappucciu virdi di Dwalin ca s'appicciava. Ci appicciò chiddu russu vicinu, e
“Balin ô to sirvizziu!” dissi câ manu supra lu pettu.
"Grazzi!" dissi Bilbo cu n’ansia. Nun era la cosa giusta diri,
ma accuminciaru a arrivari l'avìanu scantatu assài. Ci piacìanu li visitaturi,
ma ci piacìa canùscirili prima ca arrivàssiru, e prifiriu dumannari
li stissu. Avìa nu pinzeru orribbili ca li turti putìanu èssiri picca,
e poi iddu... comu òspiti: canuscìa lu sò doveri e s'attaccava puru si fussi dulurusu
- putissi aviri a jiri senza.
“Trasi, e pigghia nu tè!” arriniscìu a diri doppu aviri pigghiatu nu
rispiru prufunnu.
«Na birra mi va megghiu, si è tutta la stissa cosa a tia, beni miu
signuri," dissi Balin câ barba janca. "Ma non mi dispiaci na torta, torta di simenza, si n'hai."
"Assài!" Bilbu si truvàu a rispùnniri, cu na sò surprisa; e iddu
si truvò puru iḍḍu a scappari ntâ cantina pi allinchiri na tazza di birra, e
poi a na dispensa pi pigghiari dui beddi torti di simenza tunni ca avìa
cuciutu chiḍḍu pomeriggiu pû sò morsu doppu la cena.
Quannu turnò Balin e Dwalin parràvanu ô tavulu comu li vecchi
amici (infatti èrunu frati). Bilbo s’appicciò lu
birra e la torta davanti a iddi, quannu forti arrivò n'autra vota n'aneddu â campana,
e poi n’autru aneddu.
"Gandalf di sicuru sta vota," pinsò mentri sbuffava lu
passaggiu. Ma non fu accussì. Eranu àutri dui nani, tutti dui cu li cappucci blu,
cinturi d'argentu, e barbi gialli; e ognunu d'iddi purtava na sacca di strumenti e
na spada. Saltaru, appena la porta accuminciò a s'apriri, Bilbo era
difficilmenti surprisu pi nenti.
“Chi ti pozzu fari, nani?” dissi iḍḍu.
“Kili ô to sirvizziu!” dissi chiḍḍu. “E Fili!” agghiuncìu l'autru; e
tutti dui spazzaru li cappucci blu e s'inchinaru.
“A la tua e â to famigghia!” rispunnìu Bilbu, arricurdannusi dî sò modi
sta vota.
"Dwalin e Balin già ccà, capiscu," dissi Kili. “Unimuci ô
folla!”
"Folla!" pinsò lu signuri Baggins. "Non mi piaci lu sonu di chiḍḍu. Mi piaci veru
mi devi pusàrisi pi nu minutu e arricuogghiri la menti e biviri." Avìa
sulu appi nu sorsu, ntô cantu, mentri li quattru nani s'assittàvanu ntunnu ô
tavula, e parrava di minieri e d'oru e di prubblemi cu li foddi, e
li dipridazzioni dî draghi, e tanti autri cosi ca iḍḍu non fici
capiri, e non vulìa, picchì parìunu troppu avvinturiusi...
quannu, ding-dong-a-ling-dang, la so campana sunò n'autra vota, comu si fussi quarchi picciriddu cattivu
lu picciottu hobbit stava circannu di tirari la maniglia.
“Qualchidunu â porta!” dissi, lampeggiannu.
“Quarchi quattru, avissi a diri dû sonu,” dissi Fili. “Inoltri, vittimu
iḍḍi arrivanu arrè a nuatri ‘n luntanu.”
Lu pòviru hobbit s'assittàu ntâ sala e si misi la testa ntra li manu,
e si dumannava chi c'avìa succidutu, e chi c'avìa a succèdiri, e
si arristaru tutti pi cenari. Allura la campana sunàu n'àutra vota cchiù forti di
mai, e appi a curriri â porta. Non èranu quattru doppu tuttu, èranu cincu.
Avìa arrivatu n’àutru nanu mentri iḍḍu si dumannava ntâ sala. Avìa
difficilmenti girò la manubbriu, prima ca s’attruvàssiru tutti dintra, s’inchinàvanu e dicìanu “a
lu vostru sirvizziu” unu appressu a l'autru. Dori, Nori, Ori, Oin e Gloin èranu li sò
nomi; e prestu dui cappucci viola, nu cappucciu grigiu, nu cappucciu marroni, e nu
lu cappucciu jancu s'appiccicava ê pinni, e marciavanu cu li so
mani larghi 'nfilati ntê cinturi d'oru e d'argentu pi juncirisi a l'autri. Già
avìa quasi addivintatu na folla. Quarchidunu chiamava la birra, e quarchidunu lu purteri,
e unu pû caffè, e tutti pî turti; accussì l'hobbit fu tinutu assai
occupatu pi nu pocu di tempu.
Na brocca granni di caffè avìa appena statu misa ntô focu, li turti di simenza èranu
sparìu, e li nani stavanu accuminciannu cu nu giru di scones burrati, quannu
arrivò... nu forti bussu. Nun è n'aneddu, ma nu surciu duru supra chiḍḍu di l'hobbit
bella porta virdi. Quarchi d'unu stava sbattennu cu nu bastonu!
Bilbu si precipitò ntô passaggiu, assài arraggiatu e completamenti scunvurgiutu
e scantatu, chistu fu lu mèrcuridi cchiù streusu ca mai
ricurdatu. Aprìu la porta cu nu sciarriu, e tutti caderu, unu
supra l'autru. Cchiù nani, quattru cchiù! E c'era Gandalf
arrè, appuiànnusi ô sò bastonu e ridennu. Avìa fattu na picca di ammaccatura supra lu
porta bedda; avìa puru, a propositu, sfracicatu lu signu sigretu ca
l'avìa misu la matina prima.
"Attenti! Attenti!" dissi iḍḍu. “Non è comu a te, Bilbu, mantèniri
amici ca aspittunu supra lu tappetu, e poi apri la porta comu nu pop-gun! Lassami
prisintari Bifur, Bofur, Bumbur e suprattuttu Thorin!”
“A lu to sirvizziu!” dissiru Bifur, Bofur e Bombur ca s’attruvàvanu ‘n fila.
Poi appiccàrunu dui cappucci gialli e unu virdi chiaru; e puru unu skyblue cu na longa nappa d'argentu. Chist'ùrtimu appartinìa a Thorin, nu
nana enormamenti mpurtanti, nfatti nuddu autru ca lu granni Thorin
Oakenshield stissu, ca non era cuntentu di cadiri supra chiḍḍu di Bilbo
tappetu cu Bifur, Bofur e Bombur supra di iḍḍu. Pi na cosa Bombur
era assài grassu e pisanti. Thorin era veru assài arrucanti e dissi
nenti dû sirvizziu; ma lu poviru signuri Baggins dissi ca si dispiaciva accussì tanti
voti, ca â fini grugnìu “priga nun lu parrari”, e si firmò
aggrottannu l'occhi.
“Ora siamu tutti ccà!” dissi Gandalf taliannu la fila di trìdici
cappucci - li megghiu cappucci di festa smuntàbbili - e lu sò cappeddu 'mpiccatu supra lu
pinni. "Na riunioni abbastanza allegra! Spero ca c'arresta qualchi cosa pi manciari e biviri li tardi! Chi è chiddu? Tè! No grazzi! Un pocu di vinu russu,
Pensu pi mia."
"E pi mia," dissi Thorin.
“E la marmellata di lamponi e la torta di mela,” dissi Bifur.
“E li torti tritati e lu furmagliu,” dissi Bofur.
“E la torta di porcu e l’insalata,” dissi Bombur.
"E cchiù turti, e birra, e caffè, si non ti dispiaci," chiamatu lu
autri nani attraversu la porta.
“Metti quarchi ova, c’è nu bravu tipu!” Gandalf lu chiamò doppu, comu
l'hobbit si nni iu versu li dispenseri. “E basta purtari fora lu friddu
gaddinu e sottaceti!”
“Pari ca sapi tantu di dintra li me lardi comu iu
mia stissu!" pinsò lu signuri Baggins, ca si sintìa positivamenti scantatu, e
stava accuminciannu a chiamari si nun era arrivata n'avvintura cchiù disgraziata
propriu 'n casa sua. Quannu avìa pigghiatu tutti li buttigghi e li piatti e
cuteḍḍi e furchetti e bicchieri e piastri e cucchiari e cosi ammucciati supra
vaschetti granni, s'avìa a fari assài caudu, e russu ntâ facci, e arraggiatu.
“Cunfusticati e turmintati sti nani!” dissi a vuci alta. “Picchì non
vènunu e dùnanu na manu?” Eccu ccà stavanu Balin e Dwalin!
â porta dâ cucina, e Fili e Kili arrè a iddi, e davanti a iddu
putìa diri cuteddu ca avìanu sbattutu li vaschetti e nu paru di tavulini nichi
ntô salottu e misi tuttu di novu.
Gandalf s'assittàu â testa dû partitu cu li tridici nani tutti ntunnu:
e Bilbu s'assittàu supra nu sgabellu vicinu ô focu, mordennu nu biscottu (l'appetitu
fu abbastanza livatu), e circannu di pàriri comu si chistu fussi tuttu pirfittamenti
urdinariu e mancu n'avvintura. Li nani manciaru e manciaru, e
parrava e parrava, e lu tempu passava. All'arfini spinceru arreri li seggi,
e Bilbo fici na muzzica pi arricogghiri li piastri e li bicchieri.
“Supponi ca arristate tutti a cenari?” dissi 'n manera cchiù educata
toni senza prissioni.
"Certu!" dissi Torinu. "E doppu. Nun passamu
affari nzinu â fini, e prima avemu aviri na picca di musica. Ora pi chiariri!”
Allura li dùdici nani, non Thorin, iḍḍu era troppu mpurtanti, e
arristaru a parrari cu Gandalf, si jittaru 'n pedi e fìciru munzeddi auti di tutti
li cosi. Off si nni jeru, non aspittannu li vaschetti, bilanciannu li culonni di
piatti, ognunu cu na buttiglia supra, cu na manu, mentri l'hobbit currìa
doppu di iḍḍi quasi strinciannu di paura: “pi favori stai attentu!” e “pi favori,
nun ti fari prubblemi! Riusciu a gestiri." Ma li nani si mìsiru sulu a cantari:
Scippa li bicchieri e scippa li piatti!
 Smussati li cuteḍḍi e piegati li furchetti!
Eccu chiḍḍu ca Bilbo Baggins odi...
 Sfracicari li buttigghi e abbruciari li tappi!
Tagghiati lu pannu e calciati supra lu grassu!
 Versari lu latti ntô pavimentu dâ dispensa!
Lassati l'ossi supra lu tappetu dâ càmira!
 Spruzzi lu vinu supra ogni porta!
Scarica li vaschetti nta na ciotola vugghienti;
 Sbattili cu nu palu ca batti;
E quannu finiti, si qualchidunu è sanu,
 Mandali 'n corridoiu pi rullari!
Eccu chiḍḍu ca odi Bilbo Baggins!
Allura, attenti! attentamenti cu li piatti!
E naturalmenti non fìciru nuḍḍa di sti cosi tirribbili, e tuttu
fu pulitu e misu 'n sicurizza comu nu lampiuni, mentri l'hobbit era
girannusi e girannusi ntô menzu dâ cucina circannu di vìdiri chi
stavanu facennu. Allura turnaru, e attruvaru Thorin cu li pedi supra
lu parafanghi fuma na pipa. Suffiava li fumi cchiù granni e unni ci dissi a unu di jiri, iḍḍu annava, supra lu camino, o arrè
lu ruloggiu supra lu mantellu, o sutta lu tavulu, o giru e giru lu
sularu; ma unni annava non fu abbastanza viloci pi scappari di Gandalf.
Scattari! mannau n'aneddu di fumu cchiù nicu dû so curtu tubu d'argilla drittu
attraversu ognunu di chiḍḍi di Thorin. Allura l'aneddu di fumu di Gandalf addivintava virdi
e turnari pi spustarisi supra la testa dû magu. Avìa na nùvula d'iddi
supra di iddu già, e ntâ luci scura lu facìa pàrtiri stranu e
streguni. Bilbo arristau fermu e taliava - ci piacìunu l'aneddi di fumu - e poi
s'arrusbigghiò a pinzari a quantu era orgogliusu ieri matina dû
aneddi di fumu ca avìa mannatu supra lu ventu supra la Cullina.
“Ora pi quarchi musica!” dissi Torinu. “Purtati fora li strumenti!”
Kili e Fili si nni jeru pi pigghiari li sacchi e purtaru arrè li violini nichi; Dori,
Nori e Ori purtaru fora li flauti di quarchi banna dintra li cappotti;
Bombur pruduciu nu tammuru dâ sala; Bifur e Bofur nisceru puru iddi, e
turnaru cu li clarinetti ca avìanu lassatu ntra li bastoni.
Dwalin e Balin dissiru: “Scusa, lassai lu meu ntô portico!” “Purtari sulu
la mia cu tia!” dissi Thorin Turnaru cu violi granni comu.
iḍḍi stissi, e cu l'arpa di Thorin avvolta nta nu pannu virdi. Era nu
bella arpa d'oru, e quannu Thorin la battìu la musica accuminciò tutta a
na vota, accussì mpruvvisa e duci ca Bilbo si scurdàu di tuttu lu restu, e fu spazzatu
luntanu nta terri scuri sutta luni strani, luntanu supra l'Acqua e assai luntanu
dû sò pirtusu hobbit sutta La Cullina.
Lu scuru trasìu ntâ stanza dâ finestra nica ca s'aprìa ntâ
latu dâ Cullina; la luci dû focu lampeggiava - era aprili - e ancora iḍḍi
si jucava, mentri l'ùmmira dâ barba di Gandalf si sciogghìa contra lu muru.
Lu scuru allinchìu tutta la stanza, e lu focu s'astutau, e l'ùmmiri
furu pirduti, e ancora continuaru a jucari. E all'improvvisu prima unu e poi n'autru
accuminciaru a cantari mentri sunàvanu, cantu a gula prufunna dî nani ntô
posti prufunni dî sò casi antichi; e chistu è comu nu frammentu dû sò
canzuna, si pò èssiri comu la sò canzuna senza la sò musica.
Luntanu supra li muntagni brumusi friddi
A dungeoni funni e caverni vecchi
Bisogna vìdiri prima dâ pausa dû jornu
Pi circari l'oru ncantunatu pàlidu.
Li nani di l'antichitati facìanu putenti incantesimi,
Mentri li marteḍḍi cascavanu comu li campani ca sonanu
Nta lochi prufunni, unni durmunu li cosi scuri,
Ntê sali vuòti sutta li caduti.
Pi l'anticu re e signuri elficu
Ci sunnu tanti na riserva d'oru lucenti
Furmàvanu e furmàvanu, e luci pigghiàvanu
Pi ammucciari ntê gemmi supra la spata.
Supra li collani d'argentu nfilavanu
Li stiddi 'n ciuri, supra curuni l'appicciaru
Lu focu dû dragu, 'n filu stortu
Ammiscaru la luci dâ luna e dû suli.
Luntanu supra li muntagni brumusi friddi
A dungeoni funni e caverni vecchi
Bisogna via, prima di la pausa dû jornu,
Pi rivinnicari lu nostru oru scurdàtu di tantu tempu.
Calici ci sculpieru ddà pi iddi stissi
E arpi d'oru; unni nuddu s'apprufunni
Ccà curcaru longu, e tanti na canzuna
Fu cantatu senza sentiri di l'òmini o di l'elfi.
Li pini rugghiàvanu supra l'altizza,
Li venti gimìanu ntâ notti.
Lu focu era russu, si sparse 'n fiammi;
L'àrburi comu li torci abbruciaru di luci.
Li campani sunàvanu ntâ vadda
E l'òmini guardaru cu li facci pàlidi;
La ràggia dû dragu è cchiù accidintali dû focu
Abbassaru li soi turri e li soi casi fragili.
La muntagna fumava sutta la luna;
Li nani, sintìru lu vagabbunnu dû destinu.
Fuggiru dâ sò sala pi murìri 'n caduta
Sutta li pedi, sutta la luna.
Luntanu supra li muntagni brumiusi tristi
A dungeon prufunni e caverni scuri
Bisogna via, prima di la pausa dû jornu,
Pi vinciri di iddu li nostri arpi e l'oru!
Mentri cantavanu l'hobbit sintìa l'amuri di beddi cosi fatti di manu
e pi l'astuzia e pi la magìa muvennu attraversu di iddu, nu fieru e nu gilusu
amuri, lu disiu dî cori dî nani. Allura qualchi cosa di Tookish si svegghiò
dintra di iddu, e vulìa iri e vìdiri li granni muntagni, e sentiri li
pini e li cascati, e esplora li grutti, e porta na spada
ô postu di nu bastonu. Guardò fora dâ finestra. Li stiddi èranu
fora nta nu celu scuru supra l'arbuli. Pinzau ê giuielli dî nani
lucenti ntê caverni scuri. Di colpu ntô lignu oltri L'Acqua na ciamma
saltò supra, prubbabbirmenti quarchi d'unu ca addumava nu focu di lignu, e pinsò a
saccheggiari li draghi ca s'installaru ntâ sò tranquilla Cullina e l'addumannaru tutti 'n fiammi.
Iḍḍu trimàu; e prestu fu chiaru lu signuri Baggins di Bag-End,
Sutta-Collina, n'autra vota.
Si alzò trimannu. Avìa menu di menza menti pi pigghiari la lampada,
e cchiù di menza menti pi fari finta, e jiri a ammucciarisi arrè li barri di birra ntâ cantina, e non nesciri cchiù fora finu a quannu tutti li nani s'avìanu annatu
via. Mpruvvisamenti attruvò ca la mùsica e lu cantu s'avìanu firmatu, e
lu taliàvanu tutti cu l’occhi ca luciàvanu ntô buiu.
“Unni vai?” dissi Thorin, cu nu tonu ca pareva mustrari ca
iḍḍu pinzava a tutti dui li mità dâ menti di l'hobbit.
“E na picca di luci?” dissi Bilbo scusannusi.
“Ci piaci lu scuru”, dissiru tutti li nani. "Scuru pi l'affari scuru! Ccà
sunnu tanti uri prima di l’alba.”
"Certu!" dissi Bilbu, e s'assittàu 'n fretta. Ci mancau lu sgabellu
e s'assittàu ntô parafanghi, sbattennu supra lu poker e la pala cu nu sfrattu.
"Zittu!" dissi Gandalf. “Lassati parrari Thorin!” E accussì è comu Thorin
accuminciatu.
"Gandalf, nani e Signuri Baggins! Ci ncuntramu nzèmmula ntâ casa
di nostru amicu e cumpagnu cuspiraturi, stu cchiù eccellenti e audaci
hobbit, ca li capiddi dî pedi non ci càdunu mai! tutti lodi a lu sò vinu e
ale!...” Si firmò pi rispirari e pi n’osservazzioni educata di l’hobbit, ma
li cumplimenti foru abbastanza pirduti pô poviru Bilbo Baggins, ca stava sciarriànnu
la vucca pi prutèstari pi èssiri chiamatu audaci e peggiu di tutti cumpagni
cospiraturi, puru si non niscìu nuḍḍu scrùsciu, era accussì scantatu. Dunca Torin
cuntinuò:
“Ci ncuntramu pi parrari dî nostri piani, dî nostri modi, dî nostri mezzi, dâ nostra pulìtica e dî nostri dispusitivi.
Accuminciamu prestu prima dâ pausa dû jornu lu nostru longu viaggiu, nu viaggiu
di cui certuni di nui, o forsi tutti di nui (tranni lu nostru amicu e
cunsigghieri, lu ngèniu magu Gandalf) putissi nun turnari mai cchiù. È nu sulenni
mumentu. Lu nostru uggettu è, lu pigghiu, canusciutu a tutti noi. A lu stimabbili Sig.
Baggins, e forsi a unu o dui dî nani cchiù giùvini (penzu ca
avissi aviri raggiuni pi chiamari Kili e Fili, pir esempiu), la situazzioni esatta a
lu mumentu putissi richièdiri na brevi spiegazzioni..."
Chistu era lu stili di Thorin. Era nu nanu mpurtanti. Si fussi statu
pirmissu, prubbabbirmenti avìa continuatu accussì nzinu a quannu non niscìu
fiatu, senza diri a nuddu ddà nenti ca non si canuscìa già.
Ma fu rudementi ntirruttu. Lu poviru Bilbo non lu putìa suppurtari cchiù. A
non putìa mai turnari, accuminciò a sintiri n'urlu ca vinìa dintra, e prestu
scuppiò comu lu friscu di nu muturi ca nesci di nu tunnel. Tutti li
li nani spuntaru, sbattennu supra lu tavulu. Gandalf fici na luci blu supra
la fini dû sò bastonu màggicu, e ntô sò focu d'artificiu lu poviru hobbit
si putìa vìdiri 'nginocchiatu supra lu tappetu dû focu, tremennu comu na gelatina ca era
fusioni. Poi cadìu chianu pi terra, e cuntinuò a chiamari “culpitu di
lampi, culpitu di lampi!” ancora e ancora e chistu fu tuttu chiḍḍu ca iḍḍi;
putìa nesciri di iḍḍu pi tantu tempu. Allura lu pigghiaru e lu misiru fora di
la strata supra lu divanu dû saluni cu na bivuta ô gomitu, e iḍḍi annaru
ritornu ô sò affari buiu.
“Picciriḍḍu entusiasmu,” dissi Gandalf, mentri s’assittàru n’àutra vota. “Otteni
divertenti, ma è unu dî mègghiu, unu dî mègghiu, fieru comu nu
dragu nta nu pizzicu.”
Si hai mai vistu nu dragu nta nu pizzicu, ti capisci ca chistu era
sulu n'esagerazzioni puètica s'applicava a qualegghiè hobbit, puru ô ziu bisnannu di Old Took, Bullroarer, ca era accussì granni (pi n'hobbit) ca putìa cavalcari nu
cavaḍḍu. Carricau li fila dî foddi dû Munti Gram ntâ Battagghia di
li Campi Virdi, e sbattìru la testa dû sò re Golfimbul cu na
club di lignu. Navigò centu metri pi l'aria e scinnìu nu
bucu di cunigghiu, e accussì vinni la battagghia e lu jocu di Golf
nvintatu ntô stissu mumentu.
Ntô frattiempu, comunque, lu discinnenti cchiù gentili di Bullroarer era
ripristinannu ntô saluni. Doppu nu pocu e na bivuta si strinciù nirvusu
â porta dû salottu. Chistu è chiddu ca sintìu, Gloin parrannu:
"Umm!" (o quarchi d'unu sbuffa cchiù o menu accussì). “Lu farà, tu
pinzari? È tuttu assái bonu pi Gandalf parrari di stu hobbit ca è fieru,
ma nu urlu accussì nta nu mumentu di eccitazzioni bastassi pi
sveglia lu dragu e tutti li so parenti, e ammazza assài di nui. Penzu ca
parìa cchiù paura ca eccitazzioni! Infatti, si nun fussi statu pi lu
cartellu ntâ porta, avìa a èssiri sicuru ca avìamu arrivatu ntâ casa sbagghiata.
Appena battiu l'occhi supra lu picciriddu ca sbuffava e sbuffava supra lu
mat, avìa li me dubbi. Pari cchiù nu mircanti ca nu latru!"
Allura lu signuri Baggins girò la maniglia e trasìu. Lu latu Took avìa
vintu. Iḍḍu all'improvvisu sintìu ca s'avìa a jiri senza lettu e culazzioni pi èssiri pinzatu
firuci. Pi quantu riguarda lu tipu ca si sciarriava ntô tappetu, quasi lu fici veru
firuci. Assài voti doppu la parti di Baggins si pintàu di chiḍḍu chi fici ora,
e si dissi a iddu stissu: “ Bilbu, tu fusti un scemu; trasisti drittu e
mettiti lu pedi nta chistu.»
“Scusa,” dissi iḍḍu, “si sintìa li palori ca stavi dicennu.
Nun fazzu finta di capiri di chiḍḍu ca stai parrannu, o lu to rifirimentu
a li latri, ma penzu ca haiu raggiuni a cridiri» (chistu è comu chiamò
essennu supra la sò dignità) "ca tu pensi ca nun sugnu bonu. Ti mustru. Haju
nuḍḍu cartellu ntâ me porta, fu pittatu na simana fa, e sugnu sicuru
si vinni â casa sbagghiata. Appena vitti li to facci divertenti supra
lu scalu dâ porta, avìa li me dubbi. Ma trattala comu chiḍḍa giusta. Dimmi chi
voli fattu, e lu pruvu, si mi tocca caminari di ccà versu l'Est di
Livanti e cummattiri li vermi sarvaggi nna l'Urtimu Disertu. Na vota avìa nu ziu-bisnonnu, Bullroarer Took, e..."
"Iè, iè, ma fu assài tempu fa," dissi Gloin. «Parrava di tia.
E ti assicùru ca c'è nu signu supra chista porta, chiḍḍu sòlitu ntô cummerciu,
o usatu pi èssiri. Latru voli nu travagghiu bonu, assài Entusiasmu e
raggiunevuli Ricompensa, accussì si leggi di sòlitu. Si pò diri Espertu
Cacciaturi dû tesoro ô postu di Latru si ti piaci. Quarchi d'unu lu fa. È tuttu
lu stissu a nuiautri. Gandalf ci dissi ca c'era n'omu di chista speci nta chisti
parti circannu nu travagghiu 'n una vota, e ca avìa organizzatu n'incontru ccà
stu mercuridìa ô tempu dû tè."
"Certu ca c'è nu signu," dissi Gandalf. "Ci lu misi iu stissu. Picchì
raggiuni assai boni. Mi chiamasti pi truvari lu quattòrdicisimu omu pâ tò
spidizzioni, e scigghiu lu signor Baggins. Basta ca qualchidunu dici ca scigghiu sbagghiatu
omu o la casa sbagghiata, e si pò firmari a tridici e aviri tutti li mali
furtuna ca ti piaci, o turna a scavari lu carboniu.”
Iḍḍu fici n’occhiu accussì arraggiatu a Gloin ca lu nanu s’accuppiò ntâ so seggia;
e quannu Bilbu circau di grapiri la vucca pi fari na dumanna, si vutau e
aggrottò li capiddi e spuntò li sopracciglia russi, nzinu a quannu Bilbo chiudìu la vucca
strittu cu nu schizziu. “È veru,” dissi Gandalf. «Nun n’avemu cchiù
discussioni. Scegghiu lu signuri Baggins e chistu avissi a èssiri abbastanza pi tutti
tu. Si dicu ca è nu latru, nu latru è, o sarà quannu lu tempu
arriva. C'è assài cchiù di iḍḍu di chiḍḍu ca pensi, e n'affari cchiù di iḍḍu
havi n'idèa di iḍḍu stissu. Putissiru (forsi) tutti campari pi ringraziarimi ancora. Ora
Bilbo, picciottu meu, pigghia la lampada, e facìamu n'ata luci supra chistu!”
Supra lu tavulu â luci di na lampada grossa cu n'ombra russa sparsi nu
pezzu di pirgaminu chiuttostu comu na mappa.
"Chistu fu fattu di Thror, to nannu, Thorin," dissi iḍḍu rispunnennu
ê dumanni entusiasmati dî nani. "È nu chianu dâ Muntagna."
“Non vidu ca chistu ci aiuta assài,” dissi Thorin diluputu
doppu nu sguardu. “Mi ricuòrdu abbastanza bonu la Muntagna e li terri circa
iḍḍu. E so unni è Mirkwood, e lu Brucu appiccicatu unni lu
granni draghi allivati.”
“C’è nu dragu signatu di russu ntâ Muntagna,” dissi Balin, “ma
sarà abbastanza fàcili truvàrilu senza chiḍḍu, si mai arrivamu ddà."
“C’è nu puntu ca nun l’hai nutatu,” dissi lu magu, “e ca
è l'ingressu sigretu. Vidi chiḍḍa runa dû latu punenti, e la manu
indicannulu di l'autri runi? Chistu signa nu passaggiu ammucciatu versu lu
Sali cchiù vasci." (Guarda la mappa ô principiu di stu libbru, e ti
vidi ddà li runi.)
"Putissi èssiri statu sigretu na vota," dissi Thorin, "ma comu lu sapemu
è cchiù sigretu? Lu vecchiu Smaug ci campau abbastanza longu ora pi truvari
fora qualegghiè cosa ca c’è di sapiri supra chiḍḍi grutti.”
"Putissi... ma non lu putissi usari pi anni e anni."
"Picchì?"
"Picchì è troppu nicu. 'Cincu pedi àuta la porta e tri ponnu caminari
abreast' dicinu li runi, ma Smaug non putìa strinciri nta nu pirtusu di chiḍḍa grannizza, non
puru quannu era nu dragu giòvini, di sicuru non doppu aviri divurgatu tanti
dî nani e di l’òmini di Dale.”
“Mi pari nu pirtusu granni,” strinciò Bilbo (ca nun avìa
spirènzia dî draghi e sulu dî buchi hobbit). Stava entusiasmannu
e ntirissatu n'autra vota, accussì ca si scurdò di tèniri la vucca chiusa. Amava
mappi, e ntâ sò sala c'era 'mpiccata una granni dû Country Round cu tutti
li sò spassiggiati prifiruti signati cu nchiostru russu. “Comu putìa na porta accussì granni
èssiri tinuti sigreti di tutti fora, a parti lu dragu?” chiamò.
Era sulu nu picciriḍḍu hobbit ca ti nni hai a ricurdari.
"Nna tanti maneri," dissi Gandalf. “Ma ‘n quali manera chista fu
ammucciatu nun lu sapemu senza jiri a vidiri. Di chiddu ca dici ntâ mappa
Immaggina ca c'è na porta chiusa ca fu fatta pi èssiri esattamenti
comu lu latu dâ Muntagna. Chistu è lu sòlitu mètudu dî nani, penzu
è giustu, veru?”
"Abbastanza giustu," dissi Thorin.
“Puru,” cuntinuò Gandalf, “mi scurdài di diri ca câ mappa ci fu na
chiavi, na chiavi nica e curiusa. Eccu ca è!” dissi, e cunsignò a Thorin nu
chiavi cu na vutti longa e ward cumplicati, fatti d'argentu. “Tienilu al sicuro!”
“Certu ca lu fazzu,” dissi Thorin, e lu fissò a na catina fina ca
'mpiccatu 'ntornu ô coddu e sutta la giacca. “Ora li cosi accumincianu a pàrtiri cchiù
spiranti. Sta nutizzia li cancia assái pû megghiu. Finu a ora nun avemu avutu
idea chiara di chi fari. Pinzavamu di jiri ô Livanti, tranquilli e attenti comu nuiautri
putìa, nzinu ô Lagu Longu. Doppu accuminciaru li probblemi..."
"Assài tempu prima, si sacciu qualchi cosa dî strati di l'Est,"
interruppìu Gandalf.
"Putissimu jiri di ddà supra 'ntornu ô ciumi Running," cuntinuò Thorin
non pigghiannu nuḍḍu, "e accussì ê ruvini di Dale, la città vecchia ntâ vaddi
ddà, sutta l'ùmmira dâ Muntagna. Ma a nuddu di nuiautri ci piacìa l'idea
dû Canceddu Frontali. Lu ciumi nesci drittu attraversu la granni scogliera a
lu Sud dâ Muntagna, e di ddà nesci puru lu dragu, puru luntanu
spissu, a menu ca non canciau li sò abbitùdini."
“Chistu nun fussi bonu,” dissi lu magu, “nun senza nu putenti
Guerrieru, puru n'Eroi. Circau di truvari unu; ma li guerrieri sunnu mpignati a cummattiri unu
n'àutru nta terri luntani, e nta chistu vicinatu l'eroi sunnu scarsi, o
simplicimenti nun èssiri truvatu. Li spadi nta sti parti sunnu suprattuttu smussati, e l'assi
sunnu usati pi l'àrburi, e li scudi comu cuna o cupirtini; e li draghi sunnu
còmudamenti luntanu (e quinni ligginnàriu). Eccu picchì mi stabbilii supra
furtu, suprattuttu quannu mi ricuòrdu l'esistenza di na porta laterali.
E eccu lu nostru picciriddu Bilbo Baggins, lu latru, lu scigghiutu e scigghiutu
latru. Allura ora vamu avanti e facìamu quarchi pruggettu."
“Allura va beni,” dissi Thorin, “supponiamu ca l’espertu dû latru ci duna
qualchi idèa o suggerimentu.” Si vutàu cu na finta educazzioni a Bilbo.
"Prima mi piaci sapiri cchiù assài dî cosi," dissi iḍḍu, sintennu
tutti cunfusi e un pocu tremuli dintra, ma finu a ora ancora Tookishly ditirminatu a
va avanti cu li cosi. “Vogghiu diri l’oru e lu dragu, e tuttu chistu, e
comu arrivàu, e a cu apparteni, e accussì via e oltri."
“Benedicimi!” dissi Thorin, "nun hai na mappa? e nun l'hai sentitu
la nostra canzuna? e nun parramu di tuttu chistu pi tanti uri?”
"Tuttu lu stissu, mi piacissi tuttu chiaru e chiaru," dissi iḍḍu ostinatamenti,
mittennusi supra lu sò modu di cummerciu (di sòlitu riservatu ê genti ca circàvanu di
pigghiari ‘n prestitu li sordi), e fari lu sò megghiu pi pàrtiri sàggiu e prudenti e
prufissiunali e rispettari li raccumannati di Gandalf. “Puru mi piacirìa
pi canùsciri li rìsichi, li spisi fora dâ tasca, lu tempu nicissariu e
rimunerazzioni, e accussì via" - cu cui vulìa diri: "Chi haiu a pigghiari
fora di chistu? e turnu vivu?”
"Oh assài beni," dissi Thorin. “Assai tempu fa ntô tempu di me nannu Thror
la nostra famigghia fu cacciata di l'estremu nord, e turnau cu tutti li so
ricchìzza e li sò strumenti a sta Muntagna nnâ mappa. Avìa statu scupertu
di lu me luntanu antinatu, Thrain lu Vecchiu, ma ora minavanu e tunnellavanu
e fìciru sali cchiù granni e labburatori cchiù granni, e sparti iu
cridi ca attruvaru na bona parti d'oru e puru na para di gioielli.
Comunque addivintaru assài ricchi e famusi, e me nannu era
Re sutta la Muntagna n'autra vota, e trattatu cu granni rivirenza dû
omini murtali, ca vivìanu ô Sud, e stavanu a picca a picca spargiri lu
Ciumi Running finu â valli oscurata dâ Muntagna. Iḍḍi
custruìu la città allegra di Dale ddòcu nta chiḍḍi tempi. Li re mannavanu pi
li nostri fabbri, e ricumpenzanu puru li cchiù picca abili cchiù riccamenti. Li patri avìssiru
prigamu di pigghiari li so figghi comu apprinnisti, e di pagarici beddu, suprattuttu
nnî scorti di manciari, ca nun ci preoccupamu mai di crisciri o di truvari pi nui stissi.
Ntô cumplessu chiḍḍi foru boni jorna pi nuiautri, e li cchiù pòviri di nuiautri avìanu li soddi
spènniri e prèstari, e u tempu lìbberu pi fari cosi beddi sulu pû divertimentu
di chistu, pi nun parrari dî jucaḍḍi cchiù maravigghiusi e màggici, li simili di
chi nun s'attrova ntô munnu oggi. Dunca chidda di me nannu
li sali addivintaru chini d'armaturi e di gioielli e di ntagghi e di coppi, e lu jocu
lu mircatu di Dale era la maravigghia dô nord.
“Senza dubbiu fu chiddu ca purtau lu dragu. Li draghi arrubbanu l’oru
e gioielli, sai, di òmini e elfi e nani, unni ponnu
li truvari; e custodisciunu lu so saccheggiu finu a quannu campanu (ca è
praticamenti pi sempri, a menu ca non vennu ammazzati), e non godinu mai n'aneddu di ramu di
iḍḍu. Certu ca non canusciunu quasi nu travàgghiu bonu di nu tintu, puru si
di sòlitu hannu 'na bona nozzioni dû valuri ri mircatu attuali; e nun ponnu
fari na cosa pi iḍḍi stissi, mancu riparari na picca di scala sciolta dâ sò
armatura. C’èranu tanti draghi ntô Nord nta chiḍḍi tempi, e l’oru
probabilmenti stava addivintannu scarsu ddà supra, cu li nani ca vulavanu versu sud o
èssiri ammazzati, e tutti li rifiuti ginirali e li distruzzioni ca fannu li draghi
va di mali a peggiu. C'era nu cchiù spicialmenti avidu, forti e
vermi mali chiamatu Smaug. Nu jornu vulau nta l’aria e arrivò
sud. La prima vota ca lu sintìamu fu nu scrùsciu comu n'uraganu ca vinìa di
lu nord, e li pini dâ Muntagna ca strinciàvanu e si scippavanu ntô
ventu. Quarchi nanu ca pi casu era fora (iu fui unu pi furtuna
- nu beḍḍu picciottu avvinturiusu di chiḍḍi tempi, ca vagava sempri, e iḍḍu
mi sarbàu la vita ḍḍu jornu)... beh, di na bona luntana vittimu lu dragu
stabbilirisi ntâ nostra muntagna nta nu beccu di ciamma. Poi niscìu dî pinnici
e quannu arrivò ô buscu tutti si nni jeru 'n focu. A ddu tempu tutti
li campani sunàvanu a Dale e li guerrieri s'armàvanu. Li nani
scurrìu fora dû sò granni purtali; ma c'era lu dragu ca l'aspittava.
Nuḍḍu scappò accussì. Lu ciumi si spuntò cu vapuri e na nebbia cadìu supra
Dale, e ntâ nebbia lu dragu ci vinni supra e distruggìu la maggiuranza dû
guerrieri, la solita storia scuntenta, era sulu troppu cumuni nta chiḍḍi tempi.
Poi turnò e trasìu attraversu lu Canceddu di Fronti e scacciò tutti
li sali, e li viali, e li tunnel, li vicoli, li cantini, li palazzi e li passaggi.
Doppu dintra nun ci arristaru nani vivi, e iddu pigghiò tutti li soi
ricchizza pi iddu stissu. Probabilmenti, pirchì chista è la strata dî draghi, l'ha ammucciatu
tutti supra nta nu granni munzeddu luntanu dintra, e ci durmi pi nu lettu. Doppu usava a
strisci fora dû granni canceddu e veni di notti a Dale, e purta via
genti, suprattuttu li picciotte, pi manciari, nzinu a quannu Dale fu ruvinatu, e tutti li
genti morta o sparita. Chi succedi ddà ora nun lu sacciu di sicuru, ma
Non supponi ca nuddu campa cchiù vicinu â Muntagna ca ô bordu cchiù luntanu di
lu Lagu Longu ora-a-jorna.
“Li picca di nui ca stavamu fora s’assittàvamu e chiancìamu ammucciati, e
Smaug ammaliatu; e ddà ci juncìu 'n manera inaspittata me patri e
me nannu cu li barbi cantati. Parìanu assai tristi ma dissiru
assai picca. Quannu chiamai comu s’avìanu scappatu, mi dissiru di tèniri lu me
lingua, e dissi ca nu jornu ntô tempu giustu avissi a sapiri. Doppu di chissu
si nni jeru, e avemu avutu a guadagnari la vita megghiu ca putìamu supra e
'n giù li terri, spissu affunnannu abbastanza vasci comu lu firraru o macari
estrazzioni di carboniu. Ma nun ni scurdamu mai lu nostru tesoro arrubbatu. E puru
ora, quannu pirmettu, avemu nu pocu bonu e nun semu accussì mali
off" - ccà Thorin ci accarezzò la catina d'oru ntô coddu - "vulemmu ancora diri
pi pigghiàrila arrè e purtari li nostri maldiciuni a casa a Smaug, si putemu.
“Spissu mi chiamava la fuga di me patri e di me nannu.
Ora capiscu ca avìanu avutu na porta laterali privata ca sulu iḍḍi canuscìanu
circa. Ma pari ca fìciru na mappa, e mi piacissi sapiri comu
Gandalf l'appi, e pirchì non mi vinni, lu giustu
redu."
"Non l'appi, mi lu dettiru," dissi lu magu. "Tuu
lu nannu Thror fu ammazzatu, ti ricurdi, ntê minieri di Moria di
Azog lu Goblinu."
"Maldici lu sò nomi, iè," dissi Thorin.
“E Thrain, to patri, si nni iu lu vintunu d’aprili, nu
cent'anni fa giovedì passatu, e di tannu non ti l'hai mai vistu..."
"Veru, veru," dissi Thorin.
– «Beni, to patri mi desi chistu pi dariti; e si jo l'haju scigghiutu lu me
propriu tempu e manera pi cunsignàrila, difficilmenti mi po' accusari,
cunsidirannu lu prubblema ca appi pi truvariti. To patri non si ricurdava
lu sò nomu quannu mi detti la carta, e non mi dissi mai lu to; adunca
ntô cumplessu penzu ca mi avissi a èssiri ludatu e ringraziatu! Eccu," dissi iddu
cunsignannu la mappa a Thorin.
“Non capiscu,” dissi Thorin, e Bilbo pinsava ca ci piacìa
diri lu stissu. La spiegazzioni non paria spiegari.
“To nannu”, dissi lu magu pianu pianu e scura, “ci detti la mappa
a sò figghiu pâ sicurizza prima di jiri ê minieri di Moria. To patri
partìu pi pruvari la furtuna câ mappa doppu ca fu ammazzatu to nannu;
e assài avvinturi di na speci assài spiacevuli, ma non ci fici mai
vicinu â Muntagna. Comu arrivò non lu sacciu, ma lu truvai nu
priggiuneru ntê carciri dû Nicrumanti.”
"Chi stavi facennu ddà?" chiamò Thorin cu nu trimuri, e tutti
li nani trimàvanu.
"Nun ti dispiaci. Stavu scuprennu li cosi, comu ô solitu; e nu tintu
era n'affari piriculusu. Puru iu, Gandalf, scappai sulu. Circau di
sarva to patri, ma era troppu tardu. Era senza spirienza e vagabbunnu, e
s’avìa scurdatu quasi di tuttu tranni la mappa e la chiavi.”
“Avemu pagatu assai tempu fa li foddi di Moria,” dissi Thorin; “abbisogna
dari nu pinseri ô Nicrumanzu."
«Nun èssiri assurdi! E' un nimicu assai oltri li putiri di tutti li
nani misi nzèmmula, si putìanu èssiri arricugghiuti tutti n'àutra vota dî quattru
anguli dû munnu. L'unica cosa ca vulìa to patri era ca sò figghiu
lèggi la mappa e usa la chiavi. Lu dragu e la Muntagna sunnu cchiù di
compiti abbastanza granni pi tia!”
“Senti, senti!” dissi Bilbu, e accidintarmenti lu dissi a vuci alta.
"Senti chi?" dissiru tutti girannusi all'improvvisu versu iddu, e iddu era accussì
scantatu ca rispunnìu “Senti chiḍḍu ca haiu a diri!”
“Chi è chiḍḍu?” chiamaru.
“Ben, avissi a diri ca avissi a jiri versu Est e dari n’occhiata ntunnu.
Doppu tuttu c'è la Porta Laterali, e li draghi hannu a durmiri certi voti, iu
suppòniri. Si ti metti supra lu scalu dâ porta abbastanza longu, osa ca pinzarai
di quarchi cosa. E vabbè, nun lu sai, penzu ca parramu assai
basta pi na notti, si vidi chi vogghiu diri. E lu lettu, e nu primu
accuminciari, e tuttu chistu? Ti fazzu na bona culazzioni prima di jiri.”
"Prima di 'ntari, supponi ca voli diri," dissi Thorin. “Non si tu lu
latru? E non è assittatu supra lu scalu dâ porta lu to travagghiu, pi non parrari di pigghiari
dintra la porta? Ma sugnu d'accordu supra lu lettu e la culazzioni. Mi piaciunu sei ova cu
lu me prosciuttu, quannu si cumincia nu viaggiu: frittu non sbucciatu, e menti
nun li rumpi."
Doppu ca tutti l'àutri avìanu ordinatu la culazzioni senza mancu nu
ti pregu (ca fastidiò assai a Bilbo), si alzaru tutti. L'hobbit avìa
pi truvari postu pi tutti, e allinchìu tutti li sò stanzi di riserva e fici li letti supra
seggi e divani, prima di farili tutti stizzari e si nni iu ô so picciriddu
lettu assai stancu e non dû tuttu cuntentu. Na cosa ca ci fici pinsari
non si preoccupava di alzàrisi prestu e cucinari chiḍḍu di tutti l'àutri
culazzioni disgraziata. La Tookishness s'avìa spustatu, e ora non c'era
accussì sicuru ca stava facennu nu viaggiu la matina.
Mentri era curcatu ntô lettu, sintìa Thorin ca ancora ronzava tra iḍḍu stissu ntô
megghiu càmira di lettu vicinu a iddu:
Luntanu supra li muntagni brumusi friddi
A dungeoni funni e caverni vecchi
Bisogna via, prima di la pausa dû jornu,
Pi truvari lu nostru oru scurdàtu di tantu tempu.
Bilbu si nni iu a durmiri cu chiḍḍu nta l'aricchi, e ci detti assai
sonni scòmodi. Era assài doppu la pausa dû jornu, quannu si svegghiò
supra.
MUTTUNI ARRUSTITTU
Bilbo saltò supra e, mittennusi lu vistitu, trasìu ntâ sala da pranzu. Ddà nun vitti nuddu, ma tutti li signa di na granni e affrettata
culazzioni. C'era nu sciarriu spaventusu ntâ stanza, e munzeddi di non lavati
vaschetti ntâ cucina. Quasi ogni pignata e padedda ca pussidìa pareva ca
foru usati. Lu lavaggiu era accussì tristimenti riali ca Bilbo era
custrittu a cridiri ca la festa dâ notti prima non avìa statu parti dû sò tintu
sonni, comu avìa chiuttostu spiratu. Certu ca fu veru alliviatu doppu tuttu a
pinzari ca s'avìanu partitu tutti senza di iddu, e senza fari la fatica di arrisvìgghiari
lu supra ("ma cu mai nu ringraziamentu" pinsò); e macari nta na manera iddu
non putìa evitari di sentirisi sulu na picca diluputu. La sintimenta lu surprinnìu.
“Nun èssiri nu scemu, Bilbo Baggins!” si dissi: “pinzannu a
draghi e tutti chiḍḍi abbusi estranei â to età!” Allura si misi nu
grembiuli, addumari fochi, acqua vugghiuta e lavatu. Allura appi nu beddu picciriddu
culazzioni ntâ cucina prima di nesciri dâ sala da pranzu. A ddu tempu
lu suli spuntava; e la porta d'ingressu era aperta, facennu trasiri na surgenti càvura
brisa. Bilbo accuminciò a friscari forti e a scurdari la notti prima.
Infatti stava appena assittatu pi na bella secunna culazzioni ntô
sala da pranzu vicinu â finestra aperta, quannu trasìu Gandalf.
"Caru cumpagnu miu," dissi iddu, "quannu vui a vèniri? Chi
circa n'inizziu prestu? - e ccà stai facennu la culazzioni, o qualunque cosa voli
chiamala, ê deci e menza! Ti lassaru lu missaggiu, pirchì nun putìanu
aspetta."
"Chi messaggiu?" dissi lu poviru signuri Baggins, tuttu 'n giru.
“Granni Elifanti!” dissi Gandalf, “nun si pi nenti tu stissu chistu
matina, non hai mai spruvulatu lu mantellu!”
«Chi c'havi a chi fari? Aju avutu abbastanti chi fari cu lu lavaggiu
pi quattòrdici!”
“Si avìsti spruzzatu lu mantellu, avìssi truvatu chistu sulu
sutta l’urloggiu”, dissi Gandalf, dannu a Bilbo na nota (scritta, ovviamenti,
supra la sò carta di appunti).
Chistu è chiddu ca leggiu:
"Thorin e la Cumpagnìa ô Latru Bilbo salutunu! Pâ vostra ospitalità
li nostri cchiù sinceri ringraziamenti, e pâ vostra offerta di assistenza prufissiunali lu nostru
accittazzioni grata. Termini: 'n cuntanti â cunsignazzioni, nzinu a e nun supiriuri a unu
quattòrdicisimu dî profitti totali (si esistunu); tutti li spisi di viaggiu garantiti ntô
ogni eventu; spisi funerari ca hannu a èssiri pagati di nuiautri o dî nostri rapprisintanti, si
nasci l'occasioni e la cosa non è organizzata diversamenti.
“Pinsannu ca nun è necessariu disturbari lu to stimatu riposu, avemu
prucidìu 'n anticipu pi fari li priparazzioni richiesti, e aspittarà lu vostru
pirsuna rispittata ntâ Locanda dû Dracu Virdi, Bywater, ê 11:00.
Fidannusi ca sarai puntuali,
“ Avemu l’unuri di ristari
 “ Lu vostru prufunnamenti
 "Thorin e Co."
"Ti lassa sulu deci minuti. Hai a curriri," dissi Gandalf.
"Ma..." dissi Bilbo.
"Nun c'è tempu," dissi lu magu.
"Ma..." dissi n'àutra vota Bilbo.
"Nun c'è tempu mancu pi chissu! Vai!"
Finu â fini dî sò jorna Bilbu non si ricurdò mai comu attruvau
iddu stissu fora, senza cappeddu, bastone o senza sordi, o nenti
ca di sòlitu pigghiava quannu niscìa; lassannu la secunna culazzioni mezza finita e abbastanza senza lavaggiu, spinghennu li chiavi ntê mani di Gandalf,
e currennu cchiù velocimenti ca li sò pedi di pilu putìanu purtarlu ntâ corsia, passannu
lu granni Mulinu, attraversu l'Acqua, e poi avanti pi nu chilòmitru o cchiù assai.
Era assài gonfiu, quannu arrivàu a Bywater sulu ntô colpu di
undici, e attruvau ca era vinutu senza nu fazzulettu di tasca!
"Bravu!" dissi Balin ca stava â porta dâ locanda circannu
iḍḍu.
Propriu allura tutti l'autri arrivaru ntunnu ô cantu dâ strata dû
pajisi. Iḍḍi èranu supra li pòni, e ogni pòni era sciarriatu cu tutti
tipi di bagàgli, pacchi, pacchi e parafarnalia. C'era nu assai
nu pony nicu, pari ca pi Bilbo.
"Supra voi dui, e partìmu!" dissi Torinu.
“Mi dispiaci assài,” dissi Bilbo, “ma sugnu vinutu senza lu cappeddu, e
mi lassaru lu fazzulettu di tasca, e nun haiu sordi. Iu
non pigghiai la tò nota prima di doppu li 10.45 pi èssiri pricisi.”
"Nun èssiri pricisu," dissi Dwalin, "e nun ti preoccupari! Ti nni havi a
gistiri senza fazzoletti di tasca, e tanti autri cosi boni,
prima di arrivari â fini dû viaggiu. Pi quantu riguarda nu cappeddu, haiu nu cappucciu di riserva
e mantellu ntô bagàgliu.”
Accussì accuminciaru tutti, spustànnusi dâ locanda na multa
matina appena prima di maggiu, supra li poni carichi; e Bilbo avìa nu cappucciu virdi scuru (un pocu macchiatu dû tempu) e nu mantellu virdi scuru 'n prestitu
di Dwalin. Èrunu troppu granni pi iḍḍu e iḍḍu pareva abbastanza còmicu.
Chiḍḍu ca sò patri Bungo avìa pinsatu di iḍḍu, non osai pinsari. Suu
l'unicu cunfortu era ca non si putìa sbagghiari cu nu nanu, picchì non avìa la barba.
Non avìanu statu a cavalcari pi tantu tempu, quannu arrivau Gandalf pi tantu tempu
splèndidu supra nu cavaddu jancu. Avìa purtatu tanti fazzuletti di tasca,
e la pipa e lu tabbaccu di Bilbo. Allura doppu ca la festa si nni iu assai
allegri, e cuntàvanu cunti o cantavanu canzuni mentri caminavanu avanti tuttu lu jornu,
tranni ca ovviamenti quannu si firmàru pi manciari. Chisti nun arrivaru propriu comu
spissu comu Bilbo li avissi piaciutu, ma comunqui accuminciò a sintiri ca
l'avvinturi non èrunu accussì tinti doppu tuttu.
Nna l'inizziu avìanu passatu pi li terri di l'hobbit, n'ampia rispittàbbili
paisi abbitatu di genti dicenti, cu strati boni, n'albergu o dui, e ora
e poi nu nanu o nu viddanu ca passava pi l'affari. Allura arrivaru a
terri unni li genti parràvanu stranamenti, e cantavanu canzuni ca Bilbo nun avìa mai sentitu
prima. Ora avìanu annatu luntanu ntê Terri Solitari, unni nun c’èranu
la genti partìu, non c'èrunu locandi e li strati addivintaru sempri cchiù peggiuri. Nun luntanu avanti c'èranu
collini tristi, ca s'alzàvanu sempri cchiù auti, scuri cu l'àrburi. Supra quarchidunu di iddi
eranu vecchi casteddi cu n'aspettu mali, comu si fussiru stati custruiuti di malvagi
pirsuni. Tuttu pareva tristi, pirchì lu tempu di ddu jornu avìa pigghiatu nu
svolta brutta. Supratuttu avìa statu bonu comu maggiu pò èssiri, pò èssiri, puru ntô
cunti allegri, ma ora era friddu e vagnatu. Ntê Terri Solitari avìanu statu
obbligati a accampari quannu putìanu, ma almenu era asciuttu.
“Pinzari ca prestu sarà giugnu!” lamintò Bilbo, mentri spruzzava
arrè a l'autri nta na pista assai fangusa. Era doppu lu tempu dû tè; era
spurcannu di chioggia, e avìa statu tuttu lu jornu; lu cappucciu stava sgocciannu ntô so
occhi, lu sò mantellu era chinu d'acqua; lu pòni era stancu e s'inciòppiu
petri; l'àutri èrunu troppu arraggiati pi parrari. “E sugnu sicuru ca la chioggia s’ha pigghiatu
ntê panni asciutti e ntê sacchi dû manciari," pinsò Bilbo. "Faistidi
furtu e tuttu chiddu ca ci havi a chi fari! Vorrìa èssiri a casa ntô me beddu pirtusu
vicinu ô focu, câ bollitura ca appena accumincia a cantari!” Nun fu l'urtima vota
ca lu vulìa chiddu!
Ancora li nani continuaru a curriri, senza mai girari o pigghiari nuḍḍu cuntu di
l'hobbit. Quarchi banna arrè li nùvuli grigi lu suli avissi a èssiri partitu
giù, pirchì accuminciò a fari scuru mentri scinnìanu nta na vaddi prufunna cu na
ciumi 'n funnu. Lu ventu s'alzò, e li salici longu li sò rivi si piegaru e
suspirò. Pi furtuna la strata passava supra n'anticu ponti di petra, pi lu
ciumi, gonfiu di li chiogghi, scinnìa di li cullini e
muntagni ntô nord.
Era quasi la notti quannu avìanu attravirsatu. Lu ventu rumpìu lu
nuvuli grigi, e na luna vagabbunnu cumparìu supra li cugghi ntra li
strazzi vulanti. Allura si firmàru e Thorin mummuriò quarchi cosa supra
cena, “e unni pigghiamu na pezza asciutta pi durmiri?” Nun finu allura
nutaru ca Gandalf mancava? Finu a ora avìa arrivatu tutta la strata
cu iḍḍi, nun dicennu mai si era nta l'avvintura o sulu mantinènnuli
cumpagnìa pi nu pocu di tempu. Avìa manciatu cchiù assài, parratu cchiù assài e ridìu cchiù assài.
Ma ora iḍḍu simplicimenti non c'era pi nenti!
"Propriu quannu nu magu fussi statu cchiù utili puru iḍḍu," gimiu Dori
e Nori (ca cunnividìa li punti di vista di l'hobbit supra li pasti rigulari, abbunnanza e
spissu).
Dicideru â fini ca avìanu a accampari unni èranu.
Si trasfireru nta nu gruppu d'arbuli, e puru si sutta di iḍḍi era cchiù siccu, lu
lu ventu scuppiò la chioggia dî fogghi, e lu gocciu, gocciu, era cchiù fastidiusu.
Puru lu mischinu pareva ca s'avìa trasutu ntô focu. Li nani ponnu fari nu
focu quasi unn'è-è di quasi tutti li cosi, ventu o nuḍḍu ventu; ma iddi
non lu putìanu fari chiḍḍa notti, mancu Oin e Gloin, ca èrunu spicialmenti
bravu a chistu.
Allura unu dî pòni si scantàu di nenti e si spuntò. Trasìu nta
lu ciumi prima ca lu putìanu pigghiari; e prima di putirilu nesciri
ancora na vota, Fili e Kili foru quasi affunnati, e tutti li bagagli ca iddu
purtatu fu lavatu di iḍḍu. Di sicuru era suprattuttu manciari, e ccà
arristava assài picca pâ cena e menu pâ culazzioni.
Ccà tutti s’assittàru scursi e vagnati e mummuriàvanu, mentri Oin e Gloin
continuò a circari di addumari lu focu, e a litigari pi chistu. Bilbo era tristu
riflettennu ca l'avvinturi non sunnu tutti li giri supra li cavaddi ntô suli di maggiu, quannu
Balin, ca era sempri lu sò omu di guardia, dissi: "C'è na luci supra
ḍḍà!" C'era na collina 'n pocu luntanu cu l'àrburi supra, abbastanza spissa nta certi parti.
Fuora dâ massa scura di l'àrburi ora putìanu vìdiri na luci ca luciava, na
luci russa d'aspettu còmudu, comu putissi èssiri nu focu o di torci
scintillanti.
Quannu l’avìanu taliatu pi nu pocu, accuminciaru a discutiri. Arcuni
dissi “no” e quarchi d’unu dissi “iè”. Quarchi d'unu dissi ca putìanu sulu iri a vìdiri, e
tuttu era megghiu di picca cena, menu culazzioni e tutti li panni vagnati
la notti.
Autri dissiru: “Sti parti nun sunnu troppu canusciuti, e sunnu troppu vicini ô
muntagni. Li viaggiaturi ora raramenti arrivanu pi chista strata. Li vecchi mappi nun sunnu
usu: li cosi canciaru pi peggiu e la strata è senza guardia. Iḍḍi
raramenti haiu mancu sentitu parrari dû re ccà, e li menu curiusi
si stai mentri vai avanti, cchiù picca prubblemi è prubbabbili ca truvi." Arcuni
dissi: “Doppu tuttu ci sunnu quattòrdici.” Autri dissiru: “Unni è Gandalf
arrivau?" Sta cummintazzioni fu ripituta di tutti Allura accuminciò a chioviri.
spurcaru peggiu di mai, e Oin e Gloin accuminciaru a cummàttiri.
Chistu lu stabbilìu. “Doppu tuttu avemu nu latru cu nuatri”, dissiru; e
quinni partìru, purtannu li sò poni (cu tutta la dovuta e giusta prudenza) nta
la dirizzioni dâ luci. Arrivaru â collina e prestu foru ntô lignu.
Supra la collina si nni jeru; ma nun c'era nu percorsu giustu di vìdiri, comu
putissi purtari a na casa o a na fattoria; e fari chiddu ca putìanu, fìciru n'accordu
di frischiu e scrusciu e strisciuni (e na bona parti di brontulari e
dratting), mentri attravirsàvanu l'àrburi ntô scuru.
Di colpu la luci russa spuntò assai forti attraversu li trunchi di l'arbuli non
avanti assài.
“Ora è lu turnu dû latru”, dissiru, ca voli diri Bilbo. «Ti nni hai a jiri
e scopriri tuttu supra ḍḍa luci, e pi chi servi, e si tuttu è pirfittamenti
sicuru e furbu," dissi Thorin a l'hobbit. "Ora scappa, e veni
torna prestu, si tuttu va beni. Si no, turna si pò! Si non po', urla
du’ voti comu nu gufu dû granaru e na vota comu nu gufu striscianti, e faremu chiddu ca facìamu
po."
Off Bilbo appi a jiri, prima di putiri spiegari ca non putìa mancu urlari
na vota comu qualegghiè tipu di gufu cchiù ca vulari comu nu pipistreḍḍu. Ma a ogni modu
li hobbit si ponnu muviri tranquillamenti ntô lignu, assolutamenti tranquillamenti. Pigghianu l'orgogliu di
lu, e Bilbo avìa sniffatu cchiù di na vota chiḍḍu ca chiamava “tuttu chistu
racchetta nana», mentri caminavanu, puru si non supponi ca tu o iu
avissi nutatu nenti di tuttu nta na notti di ventu, non si tuttu
cavalcata avìa passatu dui pedi di distanza. Pi quantu riguarda Bilbo ca camina prima versu
la luci russa, non supponi ca mancu na ronzula avissa sciugghiutu na barba a
iḍḍu. Allura, naturalmenti, arrivàu subbitu ô focu, picchì era focu, senza
disturbannu nuddu. E chistu è chiḍḍu ca vitti.
Tri pirsòni assái granni assittati ntunnu a nu focu assái granni di fagghi.
Stannu brindannu la carni di muntoni supra li sputi longhi di lignu e liccannu la suppa
li sò jìdita. C'era n'oduri finu e dentatu. C'era puru na vutti di
bona bivuta a purtata di manu, e bivìanu di brocchi. Ma iddi èranu
troll. Ovviamenti li troll. Puru Bilbo, nunustanti la sò vita rifuggiata, putìa vìdiri
ca: dî granni facci pisanti di iddi, e dâ sò grannizza, e dâ furma di
li sò jammi, pi non parrari dâ sò lingua, ca non era salottu
moda pi nenti, pi nenti.
“Mutonni di ieri, carni di muntoni oggi, e blimey, si non pari
carni di muntoni n’àutra vota dumani”, dissi unu dî troll.
"Mai nuḍḍu pezzu di carni d'omu lampeggianti avìamu avutu pi abbastanza tempu," dissi nu
sicunnu. “Chiḍḍu ca stava pinzannu lu "Gugghiermu" pi purtarici nta chisti
parti, mi batti, e la bivuta è curta, chi c'è di cchiù," dissi iḍḍu
jogging lu gomitu di Gugghiermu, ca stava tirannu la brocca.
Gugghiermu si suffocau. "Chiudi la vucca!" dissi appena putìa. “Yer
non ti pò aspittari ca la genti si fermi ccà pi sempri sulu pi èssiri et di te e di Bert. Hai
et nu paisi e menzu tra yer, vistu ca scinnimu dû
muntagni. Quantu cchiù vulìssiru? E lu tempu ci fici la strata,
quannu avìsti dittu "grazzi a Bill" pi nu beḍḍu pizzuddu di carni grassa dâ vaddi
comu chiḍḍu ca è chistu." Si pigghiò un muzzicuni grossu di na jamma di na pècura ca arrustìa, e
asciugghiò li labbra ntâ manica.
Iè, haiu paura ca li troll si cumpòrtanu accussì, puru chiḍḍi ca hannu sulu unu
testa ognunu. Doppu ca sintìu tuttu chistu Bilbo avìa a fari quarchi cosa a
na vota. O avìa a turnari tranquillamenti e avvirtiri li sò amici ca
c’èranu tri troll di grannizza abbastanza a purtata di manu cu n’umore tintu, assái prubbabbili ca
pruva nana arrustita, o macari pony, pi nu canciamentu; o altrimenti avissi avutu a fari
nu pocu di bonu furtu viloci. Nu latru veru di prima classi e ligginnàriu
a stu puntu avissa pigghiatu li tasche dî troll, è quasi sempri
vali la pena, si pò arrinèsciri..., pizzicatu la carni di muttura stissa dî spuzzi,
arrubbàu la birra e partìu senza ca iḍḍi lu s'addunàssiru. Autri cchiù
pràticu ma cu menu orgògliu prufissiunali avissa forsi 'ncapu nu
pugnali nta ognunu di iḍḍi prima di ossirvarlu. Allura la notti putìa
foru passati allegri.
Bilbo lu sapia. Avìa lettu di na para di cosi ca nun avìa mai vistu o
fattu. Era assài allarmatu, ortri ca disgustatu; si vulìa iddu stissu
centu migghia di distanza, e comunqui... e comunqui quarchi vota non putìa iri drittu
torna a Thorin e Cumpagnìa a manu vacanti. Cussì s’arristò e esitò nta
l'ùmmiri. Di li vari pruciduri di furtu ca avìa sentitu parrari
pigghiari li tassi dî troll paria lu cchiù picca difficili, quinni â fini si strinciò
arrè a n'àrvuru appena arrè a Gugghiermu.
Bert e Tom annaru â vutti. Gugghiermu stava bivennu n'àutra cosa.
Allura Bilbu si fici curaggiu e misi la manu nica nta chiḍḍa di Gugghiermu
tasca enormi. C'era na borsa, granni comu na borsa pi Bilbo. "Ha!"
pinsò, scaldannusi ô sò novu travàgghiu mentri l'alzava cu cura, "chistu è nu
accuminciatina!"
Era! Li borse dî troll sunnu li mischini, e chista nun fu n’eccizzioni.
“Ere, tu sì?” strinciò, comu lassava la tasca; e Gugghiermu vutau
giru 'n una vota e appicciò Bilbo pû coddu, prima ca putissi s'anatrari arrè
l'àrvuru.
“Blimey, Bert, guarda chiḍḍu ca haiu arrinisciutu!” dissi Gugghiermu.
"Chi è?" dissiru l’àutri ca vinìanu. «Lumme, si lu sacciu! Chi sunnu
sì?"
"Bilbo Baggins, nu sciarriu... n'hobbit," dissi lu pòviru Bilbo, tremennu tuttu,
e si dumannava comu fari li rumpituri di gufu prima ca lu strinciàssiru.
"Nu cunigghiu?" dissiru 'n pocu scantati. Li troll sunnu lenti nta l'assorbimentu,
e putenti suspittusi di qualegghiè cosa nova pi iḍḍi.
“Comunqui, chi c’havi a chi fari nu cunigghiu burrabbit câ me tasca?” dittu
Gugghiermu.
"E li po' cucinari?" dissi Tom.
"Puoi pruvari," dissi Bert, pigghiannu nu spiedu.
“Non facìa cchiù di na vuccata”, dissi Gugghiermu, ca avìa già
avìa na bella cena, "non quannu era sbucciatu e ossatu."
“P'raps ci sunnu cchiù comu a iḍḍu ntunnu, e putemu fari nu
torta," dissi Bert. "Eccu tu, c'è cchiù qualchidunu di tipu ca sta furtannu
chisti ccà li ligni, cunigghiu picciriddu," dissi taliannu chiḍḍu di l'hobbit
pedi di peddi; e lu pigghiò pi li pedi e lu scuppiò.
“Iè, assài,” dissi Bilbo, prima di ricurdari di non dari ê so amici
via. "Nuḍḍu, nuḍḍu," dissi subbitu doppu.
"Chi voli diri?" dissi Bert, tinennulu propriu supra, pî capiddi
sta vota.
"Chiḍḍu ca dicu," dissi Bilbo ansiànnusi. “E ti pregu nun mi cucinati, signuri gentili!
Sugnu nu bonu cuocu iu stissu, e cucinu megghiu di quantu cucinu, si vidi chiddu ca iu
signìfica. Ti fazzu cucinu beddu, pri tia na culazzioni pirfettamenti bedda,
si sulu non mi pigghiassi pi cenari.»
"Poviru lustru," dissi Gugghiermu. Avìa già fattu tanta cena
comu putìa tèniri; avìa puru avutu assài birra. – «Poviru picciriddu! Lassatilu
vai!"
"Non finu a quannu non dici chiḍḍu ca voli diri cu li lotti e nuḍḍu," dissi Bert. "IU
nun mi voli fari tagghiari la gula nta lu sonnu! Teni li pedi ntô focu, nzinu a
parra!”
"Non l'avìssi," dissi Gugghiermu. "Lu pigghiai comunqui."
“Tu sì nu scemu grassu, Gugghiermu,” dissi Bert, “comu dissi prima
sira."
“E tu sì nu sciarriu!”
"E non ti pigghiu chistu, Bill Huggins," dici Bert e metti la sò
pugnu nta l'occhiu di Gugghiermu.
Poi c'era na fila splendida. Bilbo avìa arristatu bastanti menti, quannu
Bert lu lassò cadiri pi terra, pi sfracicari fora dâ strata dî sò pedi,
prima ca si cummattìanu comu li cani, e si chiamàvanu tutti li tipi di
nomi pirfittamenti veri e applicabbili cu vuci assai forti. Prestu foru
chiusi l'unu ntra l'autru, e rullannu quasi ntô focu calciannu e
battutu, mentri Tom li dava nu colpu a tutti dui cu nu ramu pi purtarili a
li sò sensi, e chistu naturalmenti li fici sulu cchiù pazzi di mai.
Sarìa statu lu mumentu pi Bilbo di partìri. Ma lu so pòviru picciriddu
li pedi avìanu statu assài schiacciati ntâ zampa granni di Bert, e iḍḍu nun avìa fiatu ntâ so
corpu, e la testa girava; accussì ddà curcau pri un pocu ansiànnusi,
appena fora dû circu dâ luci dû focu.
Propriu ntô menzu dâ cummattimenta arrivò Balin. Li nani avìanu sintutu
rumori di luntanu, e doppu aviri aspittatu pi quarchi tempu ca Bilbo arrivassi
arrè, o pi urlari comu nu gufu, partìru unu a unu pi strisciari versu
la luci cchiù tranquillamenti ca putìanu. Appena Tom vitti trasiri Balin
la luci ca iḍḍu detti n'urlu tirribbili. Li troll simplicimenti odianu la vista stissa di
nani (nun cotti). Bert e Bill firmàru subbitu di cummàttiri e “nu
saccu, Tom, prestu!” dissiru Prima di Balin, ca si dumannava unni 'n.
tutta sta cummozzioni Bilbo era, sapia chi stava succidennu, nu saccu era finitu
la testa, e era giù.
"C'è ancora cchiù a veniri," dissi Tom, "o sugnu sbagghiatu assài. Assai
e nuḍḍu è," dissi iḍḍu. "Nuḍḍu cunigghiu, ma assài di chisti ccà
nani. Eccu la forma!”
"Pensu ca hai raggiuni," dissi Bert, "e è megghiu ca nescimu dâ luci."
E accussì fìciru. Cu li sacchi 'n manu, ca usàvanu pi purtari
fora carni di muntoni e autri saccheggi, aspittavanu nta l'ùmmiri. Comu ogni nana
s'acchianò e taliò lu focu, e li brocchi spurcati, e li rugghiati
muntoni, cu surprisa, pop! ci fici nu saccu puzzanti supra la testa, e iddu
era giù. Prestu Dwalin s'attruvava vicinu a Balin, e Fili e Kili nzèmmula, e Dori
e Nori e Ori tutti 'n munzeddu, e Oin e Gloin e Bifur e Bofur e
Bombur s'ammucciaru scòmodamenti vicinu ô focu.
"Chistu li 'nzignarà," dissi Tom; pirchì Bifur e Bombur avìanu datu assai di
guai, e cummattìu comu pazzi, comu fannu li nani quannu s'accumulanu.
Thorin arrivàu l'urtimu, e non fu pigghiatu 'n manera 'mpruvvisa. Arrivò aspittannu
mischinu, e non avìa bisognu di vìdiri li jammi dî sò amici ca spuntàvanu dî sacchi pi
dici ca li cosi non èrunu tutti boni. Arristau fora nta l'ùmmira
quarchi cosa di luntanu, e dissi: “Chi è tuttu stu guaiu? Chi l'ha bussatu
lu me pòpulu supra?”
“Su’ troll!” dissi Bilbo di arrè a n’àrvuru. Avìanu scurdatu di tuttu
iḍḍu. “S’ammuccianu ntê bussi cu li sacchi”, dissi iḍḍu.
"Oh! Sunnu?" dissi Thorin, e iddu saltò avanti ô focu, prima
putìanu saltari supra di iḍḍu. Pigghiò nu ramu granni tuttu 'n focu a n'estrimità;
e Bert ci detti ḍḍa punta nna l'occhiu prima di putiri lassari. Ca lu misi
fora dâ battagghia pi nu pocu. Bilbo fici lu so megghiu. Afferrò la gamma di Tom
- comu putìa, era spissu comu nu troncu d'àrvuru - ma fu mannatu
girannu ntâ summità di quarchi bussu, quannu Tom scattò li scintilli nta
La facci di Thorin.
Li Troll
Tom si misi lu ramu ntê denti pi chissu e pirdìu unu di chiḍḍi davanti.
Lu fici ululari, ti lu pozzu diri. Ma propriu nta ddu mumentu arrivò Gugghiermu
arrè e spuntò nu saccu propriu supra la testa di Thorin e nzinu ê pedi.
E accussì la battagghia finìu. Na bella sottucuta c'èranu tutti ora: tutti ligati ordinatamenti
supra 'n sacchi, cu tri troll arraggiati (e dui cu bruciaturi e battuti a
ricurda) assittatu vicinu a iddi, discutennu si l'avissiru a arrustiri
chianu-chianu, o tritàlli fina-fina e falli vugghiri, o sulu assittàlli unu a unu
e li squazzati 'n gelatina; e Bilbu supra nta nu bussu, cu li so vistiti e li so
peddi strappata, non osava muvirisi pi paura ca lu sintìssiru.
Fu propriu allura ca Gandalf turnò. Ma nuddu lu vitti. Li troll
avìa appena dicisu di arrustiri li nani ora e manciarili doppu, era
L'idèa di Bert, e doppu assài discussioni l'avìanu tutti d'accordu.
"Ora non li ponnu arrustiri boni, ci voli tutta la notti," dissi na vuci. Bertu
pinzava ca era chiḍḍa di Gugghiermu.
"Nun accuminciari n'àutra vota la discussioni, Bill," dissi iḍḍu, "oppuru ci voli
tutta la notti.»
"Chi sta discutennu?" dissi Gugghiermu, ca pinzava ca era Bertu ca avìa
parratu.
"Tu sì," dissi Bert.
“Tu sì nu bugiardu”, dissi Gugghiermu; e accussì la discussioni accuminciò di tuttu
di novu. Â fini dicideru di tritarli finamenti e di farili vugghiri. Dunca iḍḍi
appi na granni vasca nìura, e tiràru fora li cuteḍḍi.
"Non è bonu farili vugghiri! Nun avemu acqua, e è longa strata nzinu ô
beni e tutti," dissi na vuci. Bert e William pinzàvanu ca era chiḍḍa di Tom.
"Zìttuti!" dissiru iḍḍi, "o nun l'avemu mai fattu. E putiti pigghiari lu
acqua tu stissu, si dici cchiù nenti."
"Taci tu stissu!" dissi Tom, ca pinzava ca era la vuci di Gugghiermu.
"Chi sta discutennu ma tu, mi piaci sapiri."
"Tu sì nu picciottu," dissi Gugghiermu.
"Booby tu stissu!" dissi Tom.
E accussì la discussioni accuminciò di novu, e continuò cchiù cauda di mai,
finu a l'arfini dicideru di assittarisi supra li sacchi unu a unu e li squazzarunu,
e li faciri vugghiri la vota doppu.
“Supra a cu s’assittamu prima?” dissi la vuci.
"È megghiu pusàrisi prima supra l'ùrtimu," dissi Bert, ca l'occhiu avìa statu
danneggiatu di Thorin. Pensava ca Tom stava parrannu.
“Nun parrari cu te stissu!” dissi Tom. “Ma si voli assittarisi supra l’urtimu
unu, assittati supra di iddu. Quali è iḍḍu?”
"Chiḍḍa cchî calze gialli," dissi Bert.
“Sciocchi, chiḍḍa cu li calze grigi,” dissi na vuci comu
Di Gugghiermu.
"Assicurài ca era gialli," dissi Bert.
"Era giallu," dissi Gugghiermu.
"Allura pi chi dissi ca era grigiu?" dissi Bertu.
"Non lu facìa mai. Tom lu dissi."
"Chistu non lu facìa mai!" dissi Tom. "Fusti tu."
“Dui a unu, quinni chiudi la vucca!” dissi Bertu.
"Cu stai parrannu?" dissi Gugghiermu.
“Ora firmala!” dissiru Tom e Bert nzèmmula. “La notti sta arrivannu, e
l'alba arriva prestu. Continuamu cu chistu!”
“Alba vi pigghia tutti, e vi èssiri petra!” dissi na vuci ca parìa
Di Gugghiermu. Ma non fu accussì. Picchì propriu nta chiḍḍu mumentu la luci arrivò supra lu
collina, e c'era nu putenti twitter ntê rami. Gugghiermu nun parrò mai
pirchì stava trasfurmatu 'n petra comu s'inchinava; e Bert e Tom ristaru 'ncazzati
comu li petri mentri lu taliàvanu. E ddà stannu nzinu a oji, tutti suli,
a menu ca l'aceddi non ci s'appoggiunu; pirchì li troll, comu probabilmenti sapiti, devi èssiri
sutta terra prima di l'arba, oppuru si nni turnanu a la robba di li muntagni
sunnu fatti di, e nun si mòvunu mai cchiù. Eccu chiḍḍu ca avìa succidutu a
Bert e Tom e Gugghiermu.
"Eccillenti!" dissi Gandalf, mentri caminava di arrè a n'àrvuru, e aiutava
Bilbo pi scinniri di nu ruscellu di spini. Allura Bilbu capìu. Era
la vuci dû magu ca avìa tinutu li troll a sciarriari e a sciarriari, nzinu a quannu
vinni la luci e li fici finiri.
La cosa doppu fu sciogghiri li sacchi e lassari nesciri li nani. Iḍḍi
eranu quasi suffucati, e assai arraggiati: nun s'avìanu divirtutu pi nenti
sdraiati ddà ascultannu li troll ca fannu pruggetti pi arrustirili e
squazzannuli e tritànnuli. Avìanu a sentiri lu cuntu di Bilbo di
chiḍḍu ca ci avìa succidutu du' voti, prima ca s'avìanu cuntenti.
"È nu tempu stupidu pi praticari lu pizzicari e lu pigghiari li tassi," dissi
Bombur, “quannu chiḍḍu ca vulìamu era focu e manciari!”
“E chistu è sulu chiḍḍu ca non avìssiru avutu di chiḍḍi tipi senza nu
lotta, comunqui," dissi Gandalf. "Comunqui ora stai pirdennu tempu.
Nun ti nni rendi contu ca li troll hannu aviri na grutta o nu pirtusu scavatu di quarchi banna
vicinu a ammucciarisi dû suli nta? Bisogna taliàrilu!”
Circaru e prestu attruvaru li signa dî stivali di petra dî troll
'ntraversu l'àrburi. Siguìru li binari supra la collina, nzinu a
ammucciati di bussi arrivaru supra na granni porta di petra ca purtava a na grutta. Ma
non putìanu grapiri, puru si tutti spincìanu mentri Gandalf circava
vari ncantazzioni.
"Sarìa bonu?" chiamò Bilbo, quannu s'avìanu stancatu
e arraggiatu. "L'attruvai a terra unni li troll cummattìanu." Iḍḍu
tinni na chiavi granni, puru si senza dubbiu Gugghiermu l'avìa pinzata assai nica
e sigretu. Devi èssiri cascatu dâ tasca, pi furtuna assai, prima ca iddu
fu trasfurmatu ‘n petra.
“Picchì pi terra non lu parrai prima?” chiancìanu. Gandalfu
l'appicciò e lu misi ntô pirtusu dâ chiavi. Allura la porta di petra si sciogghiù arrè
cu na granni spinta, e traseru tutti dintra. C'èranu l'ossi 'n terra
e nta l’aria c’era n’oduri scarsu; ma c'era na bona quantità di manciari ammiscatu
senza cura supra li scaffali e 'n terra, ntra na ligna di saccheggiu sgranata,
di tutti li tipi dî buttuni di ramu ê vasi chini di muniti d'oru ca stannu nta nu
agnuni. C’èrunu puru assài vistiti, 'mpiccati ê mura, troppu nichi pi
troll, haiu paura ca appartinìanu a vittimi, e tra iḍḍi c’èranu
diversi spadi di vari marchi, furmi e grannizzi. Dui ci pigghiaru l'occhi
'n particulari, grazzi ê soi beddi fogghi e li soi manichi gioielli.
Gandalf e Thorin pigghiaru unu di chisti; e Bilbo pigghiò nu cuteddu nta nu
guaina di peddi. Avissi fattu sulu nu cuteḍḍu tascabbili nicu pi nu troll, ma
era bona comu na spada curta pi l'hobbit.
“Chisti pàrinu boni lami”, dissi lu magu, disignànnuli â mità e
guardànnuli cu curiosità. “Non foru fatti di nuḍḍu troll, né di nuḍḍu
firraru ntra l'òmini nta chisti parti e jorna; ma quannu putemu lèggiri li runi
supra di iḍḍi, sapemu cchiù assai di iḍḍi.”
“Nesciamu di st’oduri orribbili!” dissi Fili. Cussì purtaru avanti lu
vasi di muniti, e manciari ca nun era tuccatu e ca pareva bonu pi manciari, puru
nu barili di birra ca era ancora chinu. A ddu tempu si sintìanu comu culazzioni,
e essennu assai affamati nun vutaru lu nasu pi chiḍḍu ca avìanu pigghiatu
dâ larga dî troll. Li sò pruvvisti èranu assái scarsi. Ora iddi
avìa pani e furmagliu, e assài birra e pancetta pi brindari ntê braci
dû focu.
Doppu durmìru, pirchì la sò notti avìa statu disturbata; e lu fìciru
nenti cchiù nzinu ô pomeriggiu. Allura purtaru li so' poni, e
purtau via li vasi d'oru, e li sippillìu assai sicretu nun luntanu di
la pista vicinu ô ciumi, mittennucci na para di ncantìsimi supra, sulu ntô casu
avìanu mai la pussibbilità di turnari e ricupirarili. Quannu fu
fattu, tutti muntaru n'autra vota, e curreru n'autra vota ntô camminu
versu l'Est.
“Unni annasti, si mi pozzu dumannari?” dissi Thorin a Gandalf mentri iḍḍi
cavalcava 'nsemmula.
"Pi taliari avanti," dissi iḍḍu.
"E chi ti purtò arrè ntô mumentu?" "Guardannu arrè,"
dissi iddu.
"Giustu!" dissi Torinu; "Ma putissi èssiri cchiù chiaru?"
"Continuai a spiari la nostra strata. Prestu addivintarà piriculusa e
diffìcili. Inoltri era ansiusu di rinfurzari lu nostru picciriddu scortu di
disposizzioni. Non avìa annatu assài luntanu, comunque, quannu scuntrai nu paru di
li me amici di Rivendell."
“Unni è chiḍḍu?” chiamò Bilbu.
“Nun ti ntirrumpiri!” dissi Gandalf. “Ci arrivarai tra qualchi jornu ora,
si semu furtunati, e scoprimu tuttu. Comu stava dicennu scuntrai dui di
Lu pòpulu di Elrond. Stannu affrettannu pi paura dî troll. Era
chiddi ca mi dissiru ca tri d'iddi scinneru dî muntagni
e si stabbilìru ntô voscu nun luntanu dâ strata: avìanu scantatu
tutti luntanu dû distrittu, e iḍḍi stranieri.
"Appi subbitu la sintimenta ca mi vulìanu turnari. Guardànnumi arrè
vitti nu focu di luntanu e ci fici. Allura ora lu sai. Si prega di èssiri
cchiù attenti, la vota doppu, o nun arrivamu mai a nudda parti!”
"Grazzi!" dissi Torinu.
UN BREVI RIPOSU
Non cantaru e mancu cuntàru stori ddu jornu, puru siddu lu tempu era
migghiuratu; né lu jornu doppu, né lu jornu doppu. Avìanu accuminciatu a sintiri ca
lu pirìculu non era luntanu di tutti dui li lati. S'accamparu sutta li stiddi, e
li sò cavaddi avìanu cchiù di manciari di quantu avìanu; pirchì l'erba cc'era abbunnanti,
ma nun c'era assai ntê so borse, puru cu chiddu ca avìanu pigghiatu dû
troll. Na matina attravirsaru nu ciumi nta nu postu largu e funnu chinu di
rumori di petri e schiuma. La riva luntana era ripida e sciddicusa. Quannu iddi
arrivaru â summità, guidannu li sò pòni, vìttiru ca li granni muntagni
avìanu marciatu assái vicinu a iḍḍi. Già parìanu sulu di nu jornu
viaggiu facili dî pedi dû cchiù vicinu. Parìa scuru e tristu, puru si
c'èranu macchi di luci dû suli supra li lati marroni, e arrè li spaddi
li punta dî vetti di nivi lucidìanu.
"È chiḍḍa La Muntagna?" chiamò Bilbo cu na vuci solenni, taliànnula
cu l'occhi tunni. Non avìa mai vistu na cosa accussì granni prima.
“Certu ca no!” dissi Balinu. “Chistu è sulu lu princìpiu dâ Nebbia
Muntagni, e avemu a passari, o supra, o sutta chiḍḍi
quarchi vota, prima di putiri trasiri ntô Wilderland oltri. E è n'affari di
na strata puru di l'autru latu di iddi pâ Muntagna Solitaria nta l'Est
unni Smaug s'attrova supra lu nostru tisoriu."
"O!" dissi Bilbu, e propriu nta chiḍḍu mumentu si sintìa cchiù stancu di mai
ricurdò lu sintimentu prima. Stava pinzannu n'autra vota ô so còmudu
sedia davanti ô focu ntô so salottu prifiritu ntô so pirtusu hobbit, e di
lu cantu dû bollituri. Nun pi l'urtima vota!
Ora Gandalf guidò la strata. “Non ci nni jemu a mancari la strata, o si famu
pirchì," dissi iḍḍu. "Avemu bisognu di manciari, pi na cosa, e ripusari 'n sicurizza raggiunevuli...
puru è assai nicissariu affrontari li Muntagni Brumi dô camminu giustu,
oppuru ti pirdi nta chisti, e ti nni havi a turnari e accuminciari ô
ricominciari (si mai turni).”
Gli dumannaru unni facìa, e iddu rispunnìu: “Tu sì
arrivati ​​ô limiti dû Sarvaggiu, comu cert'uni di voi putissiru sapiri. Ammucciatu
davanti a nuatri c'è la bella valli di Rivendell unni campa Elrond
nta l'Ultima Casa Casalinga. Mannai nu missaggiu di l'amici, e siamu
aspittatu."
Chistu parìa beḍḍu e cunfurtanti, ma nun avìanu ancora arrivatu, e
non era accussì facili comu pari truvari l'Ultima Casa Casalinga a ovest dû
Muntagni. Paria ca nun c'èrunu àrburi e vaddi e cullini pi
rumpiri la terra davanti a iddi, sulu nu vastu penditi ca va lentamenti supra e
nzinu a ncuntrari li pedi dâ muntagna cchiù vicina, na terra larga dû culuri di
brughiera e roccia sgrigghiata, cu macchi e tagghi di virdi erba e
virdi muschiu ca mustra unni putissi èssiri l'acqua.
Passò la matina, arrivò lu pomeriggiu; ma nta tutti li muti scarti c'era
nuddu segnu di nudda abitazzioni. Stannu addivintannu ansiusi, pirchì ora vidìanu
chi la casa putìa èssiri ammucciata quasi unn'è-è tra iddi e lu
muntagni. Arrivaru supra vaddi 'mprivisti, stritti cu lati ripidi,
ca s'aprìu 'mprovvisamenti a li sò pedi, e taliàru 'n bassu maravigghiati di vìdiri
àrburi sutta di iḍḍi e acqua currenti ‘n funnu. C’èranu gulli ca
putìanu quasi saltari supra, ma assái prufunni cu cascati rintra. Ḍḍà
eranu barranchi scuri ca non si putìa né saltari né acchianari. Ḍḍà
eranu paludi, certi d'iddi virdi posti piacèvuli di taliari, cu ciuri
crisciri lustrusu e àutu; ma nu pony ca caminava ddà cu nu brancu supra lu so
ritornu nun avissa mai cchiù nisciutu.
Era veramenti na terra assái cchiù larga dû vadu ê muntagni di
mai l'avìssi pinzatu. Bilbo fu maravigghiatu. L'unicu percorsu era
signati cu petri janchi, certi nichi, e àutri mità
cupertu di muschiu o di brughiera. Ntô cumplessu fu n'affari assái lentu
sicuennu la pista, puru guidati di Gandalf, chi pareva canusciri la sò strata
circa abbastanza bonu.
La testa e la barba si sciogghìunu accussì e accussì mentri circava lu
petri, e siguìru lu sò capu, ma non parevanu cchiù vicini â fini di
la ricerca quannu lu jornu accuminciò a falliri. Lu tempu dû tè era passatu pi tantu tempu, e
paria ca l'ura dâ cena facìa prestu lu stissu. C'èranu palummeddi ca fluttuàvanu
circa, e la luci addivintò assai scura, pirchì la luna non s'avìa alzatu. di Bilbu
lu pony accuminciò a sciarriari supra li ràdichi e li petri. Arrivaru ô bordu di na
caduta 'n terra accussì 'mprovvisamenti ca lu cavaddu di Gandalf quasi scippau
'n pendita.
“Eccu â fini!” chiamò, e l'àutri si riuniru ntunnu a iddu e
guardò supra lu bordu. Vidìru na vaddi assái sutta. Putìanu sintiri lu
vuci di l'acqua affretta nta nu lettu di petra 'n funnu; lu prufumu di l'arbuli era
nta l'aria; e c'era na luci ntô latu dâ vaddi di l'àutra parti di l'acqua.
Bilbo non si scurdò mai di comu scippavanu e scippavanu ntô crepusculu
lu ripidu percorsu a zig-zag rintra la valli sigreta di Rivendell. L'aria criscìu
cchiù caudu mentri ca s'abbasciavanu, e l'oduri dî pini lu facìa
sonnu, accussì ca ogni tantu annuìa e quasi cadìa, o
sbattìu lu nasu ntô coddu dû pony. Li sò spìriti s'arrizzàvanu mentri scinnìanu
e giù. L'àrburi canciaru 'n faggiu e quercia, e ci fu nu
sensazzioni còmuda ntô crepusculu. L'ùrtimu virdi s'avìa quasi sbiaditu di
l'erba, quannu arrivaru â fini a na chianura aperta non luntanu supra lu
rivi dû turrenti.
"Hmmm! profuma di l'elfi!" pinsò Bilbu, e alzò l'occhi ô
stiddi. Abbruciavanu lustri e blu. Propriu allura arrivò nu scòppiu di
canzuna comu la risata ntra l'àrvuli:
O! Chi stai facennu,
E unni vai?
Li tò poni hannu bisognu di scarpi!
Lu ciumi scurri!
 O! tra-la-la-lally
 ccà sutta ntâ vaddi!
O! Chi stai circannu,
E unni stai facennu?
Li fatti puzzanu,
Li bannocchi stannu cucinannu!
 O! tril-lil-lil-lolli
 la vaddi è allegra,
 ha! ha!
O! Unni jeru
Cu li barbi tutti 'n giru?
Nisciunu sapiri, nisciunu sapiri
Chiddu ca porta lu signuri Baggins
 E Balin e Dwalin
 giù ntâ vaddi
 'n giugnu
 ha! ha!
O! Stai stannu,
O stai vulannu?
Li tò poni si stannu sfuggennu!
La luci dû jornu sta murennu!
Volari fussi follia,
Ristari fussi allegru
 E asculta e asculta
 Finu â fini dû scuru
 â nostra sintonia
 ha! ha!
Accussì ridìanu e cantavanu nta l’àrburi; e abbastanza giusti abbusi I
osa ca lu pensi. Nun ca ci nteressassiru; ridìanu sulu tutti
cchiù si li dissi accussì. Eranu elfi, ovviamenti. Prestu Bilbu
li fici vìdiri mentri lu buiu s'apprufunnìa. Amava l'elfi, però
raramenti li scuntràu; ma iḍḍu avìa nu pocu di paura puru di iḍḍi. Nani
nun ti nni vai beni cu iḍḍi. Puru nani abbastanza dicenti comu Thorin e
li sò amici li pènzanu sciocchi (ca è na cosa assai sciocca di pinzari), o
si fastiddiari cu iḍḍi. Picchì quarchi elfu li burla e li ridi, e
suprattuttu â sò barba.
“Ben, be’!” dissi na vuci. "Guarda sulu! Bilbo l'hobbit supra nu pony, lu me
caru! Nun è dilizziusu!”
"Cchiù maravigghiusu maravigghiusu!"
Poi trasieru nna n'autra canzuna ridìcula comu chiḍḍa ca haiu
scrittu 'n cumpletu. Â fini unu, nu picciottu àutu, niscìu dû
àrburi e si inchinò a Gandalf e a Thorin.
“Benvenuti ntâ vaddi!” dissi iḍḍu.
"Grazzi!" dissi Thorin 'n pocu sgrigghiatu; ma Gandalf era già fora dû sò
cavaddu e tra l'elfi, parrannu allegri cu iḍḍi.
“Tu sì un pocu fora strata”, dissi l’elfu: “zoè, si tu sì
facennu l'unicu camminu attraversu l'acqua e â casa di oltri. Nuiautri
ti farà giustu, ma è megghiu ca ti nni vai a pedi, nzinu a quannu non ti nni vai supra lu
ponti. Vai a stari un pocu e a cantari cu nuatri, o vai drittu
supra? Si pripara la cena ddà," dissi iḍḍu. "Sentu l'oduri dî fochi di lignu
pâ cucina.”
Stancu comu era, Bilbo ci piacìa stari pi nu pocu. Canto elfico
nun è na cosa di mancari, a giugnu sutta li stiddi, non si ti cura di tali
cosi. Puru iddu avissa piaciutu aviri na para di palori privati ​​cu chisti
genti ca parevanu canùsciri li sò nomi e tutti li cosi supra di iḍḍu, puru si iḍḍu avìa
nun li vitti mai prima. Pensava ca la sò upiniuni dâ sò avvintura putìa
èssiri ntirissanti. L'elfi sannu assài e sunnu genti maravigghiusi pî nutizzi, e sannu
zoccu succedi ntra li pòpuli di la terra, viluci comu scurri l'acqua, o
cchiù veloci.
Ma li nani èranu tutti pi cenari apprima pussìbbili propriu allura, e
non ristava. Tutti annaru, guidannu li poni, nzinu a quannu foru
purtatu a nu bonu percorsu e accussì â fini ô stissu bordu dû ciumi. Era
scurri viloci e rumorusi, comu fannu li turrenti di muntagna di na sirata d'istati,
quannu lu suli è statu tuttu lu jornu supra la nivi assài supra. C'era sulu nu
strittu ponti di petra senza parapettu, strittu quantu nu pòni putìa beni
caminari avanti; e supra chissu s'avìanu a jiri, lenti e attenti, unu a unu, ognunu
guidannu lu sò pony pâ brida. L'elfi avìanu purtatu lanterni lustri ô
riva, e cantaru na canzuna allegra mentri la festa attravirsava.
“Nun ti tuffari la barba ntâ schiuma, patri!” chiamaru a Thorin, ca
era quasi piegatu supra li mani e li jinuocchi. “È abbastanza longu senza
annagghiarila.”
“Menti Bilbo non mancia tutti li turti!” chiamaru. "È troppu grassu pi èssiri
attraversu li fori dî chiavi ancora!”
"Ziti, zitti! Bona genti! E bonanotti!" dissi Gandalf, ca vinni
ùrtimu. "Li vaddi hannu aricchi, e quarchi elfu havi lingui allegri. Bonu
notti!"
E accussì â fini arrivaru tutti all'Ultima Casa di Casa, e attruvarunu la so
porti larghi.
Ora è na cosa strana, ma cosi ca sunnu boni d'aviri e jorna ca
sunnu boni pi spinniri sunnu prestu cuntati, e non assài pi ascultari; mentri
cosi ca sunnu scòmodi, palpitanti e macari teribbili, ponnu fari
na bona storia, e pigghiati assài di cuntari comunqui. Ristaru assai nta chiddu
bona casa, almenu quattòrdici jorna, e ci fu diffìcili partìri. Bilbu
avissa statu cuntentu di firmari ddà pi sempri e sempri, puru suppunennu nu disiu
l'avìa purtatu subbitu arrè ntô so pirtusu hobbit senza prubblemi. Ancora
c'è picca di diri supra lu sò suggiornu.
Lu patruni dâ casa era n'amicu elfu, una di chiḍḍi genti ca
li patri traseru ntê storii strani prima di l'inizziu dâ Storia, lu
guerri dî foddi mali e di l'elfi e dî primi òmini dû nord. N
ddi jorna dâ nostra storia c'eranu ancora certi genti ca avìanu sia elfi ca
eroi dû nord pi l'antinati, e Elrond lu patruni dâ casa era
lu sò capu.
Era nòbbili e bieddu di facci comu un signuri elfu, forti comu nu guerrieri,
saggiu comu nu magu, vinirabbili comu nu re di nani, e gentili comu
stati. Arriva nta tanti stòrii, ma la sò parti ntâ storia di Bilbo
granni avvintura è sulu na picciridda, puru si mpurtanti, comu vidiri, si
arrivamu mai â fini. La sò casa era pirfetta, sia ca ti piacìa lu manciari,
o durmiri, o travagghiari, o cuntari storii, o cantari, o sulu èssiri assittatu e pinzari
megghiu, o na misculanza piacèvuli di tutti. Li cosi mali non ci traseru
vaḍḍi.
Avissi vugghiutu aviri tempu di cuntarivi puru na para di li stòrii o unu o dui dî
canzuni ca sintìanu nta dda casa. Tutti iddi, puru li pòni, crisceru
rinfriscatu e forti nta quarchi jornu ddà. Li sò vistiti foru riparati comu
accussì comu li sò firiti, li sò temperamenti e li sò spiranzi. Li sò sacchi èranu chini
cu manciari e pruvisti liggeri pi purtari ma forti pi purtarili supra lu
passaggi di muntagna. Li sò piani furu migghiurati cchî megghiu cunsigghi. Dunca lu
arrivò lu tempu dâ vigilia di mità estivu, e avìanu a cuntinuari n'autra vota cu li primi
suli la matina di menzu estivu.
Elrond canuscìa tutti li runi di ogni tipu. Ddu jornu taliò lu
spadi ca avìanu purtatu dâ tana dî troll, e iddu dissi: “Chisti nun sunnu
fari troll. Sunnu spadi vecchi, spadi assai vecchi di l'Auti Elfi dû
Ovest, parenti meu. Furu fatti a Gondolin pî guerri dî Goblin. Iḍḍi
avissi a èssiri vinutu di nu tesoro di dragu o di nu saccheggiu di goblin, picchì li draghi e
li foddi distruggeru chiḍḍa città assài sèculi fa. Chistu, Torin, lu nomu dî runi
Orcristu, lu scippaturi di Goblin ntâ lingua antica di Gondolin; era nu
lama famusa. Chistu, Gandalf, era Glamdring, lu marteḍḍu nimicu ca lu re di
Na vota purtava lu gòndolinu. Tienili boni!”
“Di unni li pigghiaru li troll, mi chiedo?” dissi Thorin taliannu lu so
spada cu novu ntiressi.
“Non putìa diri,” dissi Elrond, “ma si putissi pinsari ca li tò troll avìanu
sacchiggiatu autri sacchiggiaturi, o arrivanu supra li resti di vecchi rapimenti ntô
cert'uni tèninu ntê muntagni. haiu sintutu ca ci sunnu ancora scurdati
trisori d'antichità da truvari 'ntra li grutti disertati dî mineri di Moria,
dâ guerra dî nani e dî goblin.”
Thorin pinsò a sti palori. "Tiennu sta spada 'n onuri," iḍḍu
dittu. “Chi prestu scippa li foddi n’autra vota!”
“Nu disiu ca è prubbabbili ca veni cuncidutu abbastanza prestu ntê muntagni!”
dissi Elrondu. “Ma mustrami ora la tò mappa!”
La pigghiò e la guardò pi tantu tempu, e scuzzulò la testa; pirchì si nun lu facìa
appruvari completamenti li nani e lu sò amuri pi l'oru, odiava li draghi e
la sò crudili malvagità, e si addulurau di ricurdari la ruvina dâ città di
Dale e li sò campani allegri, e li rivi abbruciati dû ciumi lustrusu
Cùrriri. La luna luciva nna n'ampia menzaluna d'argentu. Tinìu supra lu
mappa e la luci janca ci luciva. "Soccu è chistu?" dissi iḍḍu. "Ḍḍà
ci sunnu littri di luna ccà, vicinu ê runi chiani ca dicunu 'cincu pedi àuti lu
porta e tri ponnu caminari 'nsemmula."
“Chi sunnu li littri dâ luna?” chiamò l'hobbit chinu di eccitazzioni. Amava
mappi, comu vi dissi prima; e ci piacìanu puru li runi e li littri e
grafìa astuta, puru si quannu scrissi iḍḍu stissu era 'n pocu fina e
ragnu.
"Li littri dâ luna su' littri di runi, ma non li si ponnu vìdiri," dissi Elrond,
"nun quannu li guardi dritti. Si ponnu vìdiri sulu quannu li
la luna luci arrè a iḍḍi, e chiddu ca è di cchiù, cu cchiù astuta la sorti
havi a èssiri na luna dâ stissa forma e staggiuni dû jornu quannu èranu
scrittu. Li nani li mmintaru e li scriveru cu pinni d'argentu, comu
li tò amici ti putìssiru diri. Chisti avissiru a èssiri stati scritti supra nu
la vigilia di mità l'istati nna na luna criscenti, assài tempu fa.”
“Chi dicunu?” chiamaru Gandalf e Thorin nzèmmula, 'n pocu arraggiati
forsi ca puru Elrond avìa a scopriri chistu prima, puru si veru
nun c'era statu na pussibbilitati prima, e nun n'avìa statu n'autra
finu a quannu la bontà sapi quannu.
“Stai vicinu â petra grigia quannu lu tordu bussa,” leggiu Elrond, “e
lu suli ca tramonta cu l'urtima luci dû jornu di Durin lucirà supra lu pirtusu dâ chiavi.”
“Durinu, Durinu!” dissi Torinu. “Fu lu patri dî patri dû
razza cchiù anziana di Nani, Barbalonghi, e lu me primu antinatu: sugnu lu sò
redu."
“Allura chi è lu jornu di Durin?” chiamò Elrondu.
“Lu primu jornu dû Capudannu dî nani,” dissi Thorin, “è comu avissiru a èssiri tutti
sapiri lu primu jornu di l'urtima luna di l'Autunnu supra lu limiti di l'Invernu.
Lu chiamamu ancora Durin's Day quannu l'ùrtima luna di l'Autunnu e lu suli sunnu
ntô celu nzèmmula. Ma chistu nun ci aiuta assai, timu, pirchì passa lu nostru
abbilità ‘n chisti jorna pi ‘ndovinari quannu arrivarà n’àutra vota nu tempu accussì.”
"Chistu arresta di vìdiri," dissi Gandalf. "C'è cchiù scrittura?"
"Nuḍḍu si vidi di sta luna," dissi Elrond, e ci detti arrè la mappa
a Torinu; e poi scinniru nta l'acqua pi vidiri l'elfi ballari e
cantari la vigilia di menzu estivu.
La matina doppu fu na matina di menzastati bella e frisca comu
si putìa sunnari: celu blu e mai na nuvola, e lu suli ca ballava supra lu
acqua. Ora si nni jeru 'n cavaddu ntra li canzuni di addio e di bona vilucità, cu
li sò cori pronti pi cchiù avvintura, e cu na canuscenza dâ strata
hannu a seguiri supra li Munti Brumiusi nzinu â terra di oltri.
SUPRA LA CULLINA E SUTTA LA CULLINA
C’èranu tanti strati ca purtàvanu supra nta chiḍḍi muntagni, e tanti passi
supra di iḍḍi. Ma la maggiuranza dî strati èranu truffi e ngrannimenti e guidàvanu
nudda parti o a mali fini; e la maggiuranza dî passaggi èranu ‘nfistati dû mali
cosi e pirìculi tirribbili. Li nani e l'hobbit, aiutati dû
cunsigghi saggi di Elrond e la canuscenza e la mimoria di Gandalf, pigghiaru lu
strata dritta ô passaggiu drittu.
Longhi jorna doppu ca avìanu scalatu fora dâ vaddi e lassatu l'Urtimu
Homely House chilòmitri arrè, stavanu ancora acchianannu e acchianannu e acchianannu. Era
nu camminu duru e nu camminu piriculusu, na strata storta e nu sulu e longu.
Ora putìanu taliari arrè supra li terri ca avìanu lassatu, stesi arrè
li assái sutta. Luntanu, luntanu nta l’Occidenti, unni li cosi èranu blu e
svenutu, Bilbo sapia ca c'era lu so paisi di cosi sicuri e còmudi,
e lu sò pirtusu hobbit. Iḍḍu trimàu. Stava facennu friddu amaru ccà supra,
e lu ventu s’avìa strinciutu ntra li rocci. Li massi, puru, certi voti arrivaru
galoppannu 'n giù supra li lati dî muntagni, lassati sciogghiri dû suli di menzujornu supra lu
nivi, e passava ntra d'iddi (ca fu furtuna), o supra la testa
(ca era allarmanti). Li notti èrunu còmudi e friddi, e lu fìciru
non osari cantari o parrari troppu forti, pirchì l'echi èrunu straordinarii, e li
lu silenziu paria ca non ci piacìa èssiri ruttu, tranni ca dû scrùsciu di l'acqua e
lu lamentu dû ventu e la fissura dâ petra.
“L’istati sta arrivannu sutta,” pinsò Bilbo, “e
si sta facennu lu fienu e li picnic. Sarrannu a raccogghiri e
moru, prima ca accuminciamu mancu a scìnniri di l'autra parti a chistu
tassu." E l'àutri pinzàvanu puru pinzeri tristi, puru si
quannu avìanu dittu addio a Elrond ntâ granni spiranza di na menzastati
matina, avìanu parratu allegru dû passaggiu dî muntagni, e di
cavalcannu viloci attraversu li terri di oltri. Avìanu pinzatu di vèniri ô
porta sigreta ntâ Muntagna Solitaria, forsi chiḍḍa prossima ùrtima luna di
Autunnu... "e forsi sarà lu jornu di Durin" avìanu dittu. Sulu
Gandalf avìa scuzzulatu la testa e non dissi nenti. Li nani nun avìanu passatu
accussì pi tanti anni, ma Gandalf l'avìa, e sapia comu era mali e
lu pirìculu avìa crisciutu e prusperatu ntô Sarvaggiu, picchì li draghi avìanu cacciatu
òmini dî terri, e li foddi s'avìanu diffusi 'n sicretu doppu la battagghia di
li Minieri di Moria. Puru li boni pruggetti di màggici saggi comu Gandalf e
di boni amici comu Elrond certi voti si sbagghianu quannu si sta fora
avvinturi piriculusi supra lu bordu dû sarvàggiu; e Gandalf era nu saggiu
basta magu pi canùscirilu.
Sapìa ca putìa succèdiri qualchi cosa 'mprivista, e quasi non osava
spiranza ca passassiru senza spaventusa avvintura supra chiddi granni auti
muntagni cu vetti sulitari e vaddi unni non guvirnava nuḍḍu re. Lu fìciru
nun. Tuttu era bonu, nzinu a quannu nu jornu scuntraru na timpesta, cchiù di nu
timpesta, na battagghia di truònu. Sapemu quantu è fantasticu nu veru granni
timpesta pò èssiri 'n giù ntâ terra e ntâ na valli di ciumi; suprattuttu a
tempi quannu dui granni timpesti s'incontranu e si scuntranu. Cchiù tirribbili sunnu ancora
trona e lampu ntê muntagni di notti, quannu nàscinu li timpesti
di Livanti e Ovest e fannu la guerra. Li lampi schizza supra li vetti,
e li rocci trimànu, e granni sfracichi spàrtunu l'aria e vannu a ruttari e
tumbling nta ogni grutta e cavu; e lu scuru è chini di
scrùsciu trabbuccanti e luci ‘mpruvvisa.
Bilbo non avìa mai vistu o mmagginatu nenti di stu tipu. Eranu àuti
supra nta nu postu strittu, cu na caduta tirribbili nta na vaddi scura nta nu latu di
iḍḍi. Ccà s'arrifuggiaru sutta na petra 'mpiccata pâ notti, e
s’attruvava sutta na cuperta e si scuppiava dâ testa ê pedi. Quannu sbirrò fora
ntra li lampi, vitti ca di l'autra parti dâ vaddi èrunu li giganti di petra
fora, e si lanciavanu li petri l'unu all'autru pi nu jocu, e li pigghiàvanu,
e li buttava ntô buiu unni si sfracicaru ntra li
àrburi assái sutta, o spartiti ‘n pezzi nichi cu nu sbuffu. Poi vinni nu ventu
e na chioggia, e lu ventu sbattìu la chioggia e la grannizza nta ogni
dirizzioni, accussì ca na roccia suprapposta non era pi nenti na prutizzioni. Prestu iḍḍi
si stavanu bagnannu e li pony stavanu 'n pedi câ testa
giù e li cudi ntra li jammi, e quarchi d'unu s'avìa a lamintari
cu la paura. Putìanu sintiri li giganti ca sghigghiavanu e urlavanu nta tuttu lu
penditi di muntagni.
“Chistu nun servi pi nenti!” dissi Torinu. “Si nun ni scippamu, o
affunnati, o culpiti di lampi, ni pigghiamu quarchi giganti e
calciàu ô celu pi nu palluni."
Lu percorsu dâ muntagna
“Ben, si sapi qualchi banna megghiu, purtaci ddà!” dissi Gandalfu,
chi si sintìa assai arraggiatu, e era luntanu di èssiri cuntentu dî giganti
iddu stissu.
La fini dâ sò discussioni fu ca mannaru Fili e Kili a circari na
rifugiu megghiu. Avìanu l'occhi assai nichi, e essennu li cchiù giùvini dî
li nani di circa cinquant'anni di sòlitu avìanu sti tipi di travagghi (quannu
tutti putìanu vìdiri ca nun serviva assolutamenti mannari Bilbo). Cc'è
nenti comu circari, si voli truvari quarchi cosa (o accussì dissi Thorin a
li giùvini nani). Di sicuru di sòlitu attruvati quarchi cosa, si guardati, ma
non è sempri propriu chiḍḍu ca stavi circannu. Dunca si dimustrò supra chistu
occasioni.
Prestu Fili e Kili turnaru strisciannu, agghicannusi ê rocci ntô
ventu. “Attruvàmu na grutta asciutta”, dissiru, “nun luntanu dû prossimu
agnuni; e li poni e tutti putìanu trasiri dintra.”
"L'hai esploratu accuratamenti?" dissi lu magu, ca lu sapia
li grutti supra li muntagni erunu raramenti vacanti.
“Iè, iè!” dissiru, puru si tutti sapianu ca non putìanu èssiri
longu supra di chistu; avìanu turnatu troppu prestu. “Non è tuttu accussì granni, e
non va assài arrè."
Chista, di sicuru, è la parti piriculusa dî grutti: nun si sapi comu
luntanu vannu arrè, certi voti, o unni nu passaggiu arrè pò purtari, o
chi t'aspetta dintra. Ma ora li nutizzi di Fili e Kili pàrinu boni
bastanti. Allura tutti s’alzaru e si pripararu a muvirisi. Lu ventu ululava
e lu truònu ancora rugghiava, e avìanu n'affari pi farisi
e li sò poni 'nzemi. Ancora non era assai luntanu di jiri, e prima di tantu tempu iḍḍi
arrivò a na roccia granni ca s’attruvava ntô camminu. Si ti fici nu passu arrè, tu
attruvau n'arcu vasciu ntô latu dâ muntagna. C'era sulu postu pi pigghiari
li pòni attraversu cu na strinciuta, quannu avìanu statu spaccati e
senza sella. Comu passavanu sutta l'arcu, era bonu sèntiri lu ventu e
la chioggia fora mmeci di tutti ntunnu a iḍḍi, e pi sentirisi sicuri dî gicanti
e li sò rocci. Ma lu magu non rischiava. Alluminò la bacchetta, comu
lu fici chiḍḍu jornu ntâ sala da pranzu di Bilbo ca pareva tantu tempu fa, si tu
ricurdativi..., e câ sò luci esploraru la grutta di n'estremità a n'autra.
Parìa na grannizza abbastanza bona, ma non troppu granni e mistiriusa. Avìa nu
pavimentu asciuttu e quarchi angulu còmudu. A n'estremità c'era postu pî
poni; e ddà stàvanu (putentimenti cuntenti dû canciamentu) a vapuri, e
scippannu ntê so sacchi dû nasu. Oin e Gloin vulìanu addumari nu focu ô
porta pi asciugari li vistiti, ma Gandalf non lu sintìa. Accussì si diffusi
fora li cosi vagnati pi terra, e nesciunu chiḍḍi asciutti dî fasci;
poi si fìciru còmudi li cuperti, nèsciru li tubbi e suffiàvanu
aneddi di fumu, ca Gandalf trasfurmò 'n culura diversi e misi a ballari
supra ô tettu pi divertirili. Parràvanu e parràvanu, e si scurdavanu dû
timpesta, e parràru di chiḍḍu ca ciascunu avìa a fari câ sò parti dû tisoriu
(quannu l'appiru, ca ô mumentu non pareva accussì mpussìbbili); e
quinni si nni jeru pi durmiri unu a unu. E chiḍḍa fu l'ùrtima vota ca
usavanu li pòni, li pacchi, li bagàgli, li strumenti e li parafarnalia ca iḍḍi
avìa purtatu cu iḍḍi.
Risultò na cosa bona dda notti ca avìanu purtatu lu picciriddu Bilbo
cu iḍḍi, doppu tuttu. Picchì, 'n quarchi manera, non putìa jiri a durmiri pi tantu tempu
mentri; e quannu durmìa, facìa sonni assài sgraziati. Sunnò ca nu
la fissura ntô muru supra lu funnu dâ grutta addivintau sempri cchiù granni, e s'aprìu
sempri cchiù largu, e si scantava assai ma nun putìa chiamari né fari
nenti autru ca minzogni e taliari. Allura sunnau ca lu pavimentu dâ grutta era
cedennu, e iḍḍu scippava, accuminciannu a cadiri, giù, bontà
sapi unni iri.
Allura si svegghiò cu n'inizziu orribbili, e attruvau chiḍḍa parti dû sò
sonnu era veru. Na fissura s'avìa graputu supra lu funnu dâ grutta, e era
già nu passaggiu largu. Era giustu 'n tempu pi vìdiri l'ùrtimi poni'
cudi scumparennu nta iḍḍu. Di sicuru iḍḍu detti n'urlu assai forti, comu n'urlu forti
comu pò dari n'hobbit, ca è surprinnenti pâ so grannizza.
Fora saltaru li foddi, foddi granni, foddi granni d'aspettu bruttu, tanti
foddi, prima di diri petri e blocchi. C'èranu sei a ognunu
nanu, almenu, e dui puru pi Bilbo; e foru tutti acchiappati e
purtatu attraversu la fissura, prima di putiri diri tinder e silex. Ma no
Gandalfu. L'urlu di Bilbo avìa fattu assài bonu. L'avìa arrisbigghiatu
largu nta nu secunnu sfracicatu, e quannu li goblin arrivaru a pigghiàrilu, c'era
nu lampu tirribbili comu nu lampu ntâ grutta, n'oduri comu la prùvuli di sparu, e
diversi di iḍḍi caderu morti.
La fissura si chiudìu cu nu scattu, e Bilbo e li nani èranu supra lu
latu sbagghiatu di chistu! Unni era Gandalf? Di chissu né iddi né li foddi
avìa n'idèa, e li foddi non aspittaru di scopriri. Si pigghiaru a Bilbo
e li nani e li fici 'n fretta. Era prufunna, prufunna, scuru, comu
sulu li foddi ca s'hannu pigghiatu a campari ntô cori dî muntagni ponnu vìdiri
attraversu. Li passaggi ccà èranu ncruciati e ntricati nta tutti li dirizzioni, ma
li foddi canuscìanu la strata, comu tu l'ufficiu postali cchiù vicinu;
e la strata scinnìa e scinnìa, ed era assài orribbilmenti sbuffata. Lu
li goblin èranu assái ruvidi, e pizzicavanu senza pietà, e ridìanu e
ridìanu cu li sò vuci di petra orribbili; e Bilbo era cchiù scuntentu puru
chi quannu lu troll l'avìa pigghiatu pi li pedi. Vuliò n'àutra vota e
ancora na vota pû so beḍḍu pirtusu hobbit lustrusu. Nun pi l'urtima vota.
Ora ci fu nu lampiuni di luci russa davanti a iḍḍi. Li foddi
accuminciaru a cantari, o croccari, mantinennu lu tempu câ flappa dî pedi chiatti supra lu
petra, e scuppiannu puru li sò priggiuneri.
Batti li manu! Spizzari! la crapa nìura!
Afferra, afferra! Pizzica, pigghia!
E 'n giù â città dî Goblin
 Tu vai, picciriddu!
Scuntru, scuntru! Sfracicari, sfracicari!
Marteddu e pinze! Buttu e gong! Lirrina, lirrina, luntanu
sutta terra!
 O, o! picciottu meu!
Swish, sbattu! Frusta cracca!
Sbattiri e battiri! Urla e sbuffa! Travagghiari, travagghiari! Né osari sfuggiri,
Mentri li Goblin s'affaccianu, e li Goblin ridunu, Girunu e girunu luntanu
sutta terra
 Sutta, picciottu meu!
Sembrava veramenti spaventusu. Li mura risunàvunu ô battitu, schifu! e lu
schiacciari, sfracicari! e â brutta risati dû sò ho, ho! picciottu meu! Lu ginirali
lu significatu dâ canzuna era sulu troppu chiaru; pi ora li foddi nesciunu
frusta e li frustava cu nu swish, smack!, e li misi a curriri comu
veloci comu putìanu davanti a iḍḍi; e cchiù di unu dî nani èranu
già sciarriànnusi e sciarriànnusi comu qualegghiè cosa, quannu s’inciòpparu nta nu
granni caverna.
Fu addumata di nu granni focu russu ntô menzu, e di torci 'ntornu ô
mura, ed era chinu di foddi. Rideru tutti e timbraru e
battiru li mani, quannu li nani (cû poviru Bilbo supra lu spinu
e cchiù vicinu ê frusti) trasieru di cursa, mentri li foddi-cunnutturi
urlàru e scipparu li frusti arrè. Li poni c'èranu già
s’accuppiatu nta n’àngulu; e c’eranu curcati tutti i bagagli e li pacchi
ruttu, e èssiri rummatu dî foddi, e puzzati dî foddi, e
dita dî goblin, e litigati dî goblin.
Paru ca fu l'ùrtima vota ca vittiru di chiḍḍi picciriḍḍi eccellenti
pony, cumprisi nu tipu jancu allegru e risistenti ca Elrond avìa pristatu
Gandalf, picchì lu sò cavaḍḍu non era adattu ê sentieri dî muntagni. Pi
li goblin màncianu cavaddi e pòni e scemi (e autri assái cchiù tirribbili
cosi), e hannu sempri fami. Appena ora però li priggiuneri èranu
pinzannu sulu a iḍḍi stissi. Li foddi incatinaru li mani arrè li
spaddi e li culligava tutti nzemi nta na lìnia, e li trascinava nzinu a luntanu
fini dâ caverna cû picciriddu Bilbo ca tirava â fini dâ fila.
Ccà nta l'ùmmira supra na granni petra chiana s'assittava nu goblin tremendu cu
na testa granni, e li foddi armati s'attruvàvanu ntunnu a iddu purtannu l'assi
e li spadi piegati ca ùsanu. Ora li foddi sunnu crudili, mali e di cori mali. Nun fannu cosi beddi, ma fannu assài sperti.
Ponnu fari tunnel e minari accussì comu qualegghiè nani, ma sulu li nani cchiù abbili,
quannu si pigghiunu li guai, puru si di solitu sunu sgranati e sporchi.
Marteḍḍi, asci, spadi, pugnali, picculi, pinzetti, e macari strumenti di
turturari, fannu assai bonu, o fannu fari l'àutri cristiani ô sò pruggettu,
priggiuneri e schiavi ca hannu a travagghiari nzinu a quannu mòrunu pi mancanza d'aria e
luci. Nun è mprubbàbbili ca mmintaru arcuni dî màchini ca hannu
di quannu turbau lu munnu, suprattuttu li strumenti ngèniusi pi ammazzari granni
nùmmari di pirsuni a na vota, pi roti e muturi e esplosioni sempri
li dilizzò, e macari nun travagghiannu cu li propri manu cchiù di iddi
putissi aiutari; ma nta ddi tempi e ddi parti sarvaggi nun s'avìanu avanzatu
(comu si chiama) finu a ora. Nun odiàvanu suprattuttu li nani, nun cchiù di
odiàvanu tutti e tuttu, e suprattuttu l'urdinati e
binistanti; nta certi banni li nani malvagi avìanu macari fattu allianzi cu
iḍḍi. Ma avìanu nu rancuru spiciali contra lu pòpulu di Thorin, pi causa di
la verra ca hai sentitu parrari, ma ca non trasi
stu cuntu; e comunqui ê goblin non ci nteressa cu pigghianu, basta ca è
fattu spertu e sigretu, e li priggiuneri non sunnu capaci di difènniri si stissi.
“Chi sunnu sti pirsòni miserabili?” dissi lu Granni Goblin.
“Nani, e chistu!” dissi unu dî cunnutturi, tirannu la catina di Bilbo accussì
chi cadìu avanti 'n jinuocchi. “Li attruvamu rifuggiati ntô nostru Fronti
Portico."
"Chi voli diri?" dissi lu Granni Goblin vutànnusi versu Thorin.
«Finu a nuddu bonu, garantisciu! Spiannu l'affari privati ​​dû me pòpulu,
Cridu! Ladri, non mi s'avissi a maravigghiari di capiri! Assassini e amici
di Elfi, nun è mprubbabbili! Vèniri! Chi hai a diri?"
“Thorin lu nanu ô to sirvizziu!” rispunnìu: era sulu n'educazzioni
nenti. "Di li cosi ca suspettati e immagginati nun n'avìamu idea di
tutti. Ci rifuggiamu di na timpesta nta chiḍḍa ca pareva na grutta còmuda e
nun usatu; nenti era cchiù luntanu dî nostri pinzeri ca ncunvinienti
goblin ‘n qualegghiè manera.” Era veru abbastanza!
"Um!" dissi lu Granni Goblin. – «Accussì dici tu! Putissi dumannari chi jùsti
facennu supra li muntagni, e di unni vinevi, e
unni stavi a jiri? Infatti mi piacirìa sapiri tuttu supra di te. Nun
chi ti farà assài bonu, Thorin Oakenshield, lu sacciu troppu
lu to pòpulu già; ma avemu la virità, o ju pripararò quarchiccosa
particularmenti scòmodu pi tia!”
“Eramu ‘n viaggiu pi visitari li nostri parenti, li nostri niputi e niputi,
e primi, secunni e terzi cugini, e l'autri discinnenti dî nostri
nanni, ca càmpanu supra lu latu Est di chisti veramenti ospitali
muntagni," dissi Thorin, non sapennu propriu chi diri tutti 'n una vota nta nu
mumentu, quannu chiaramenti la virità esatta non faria pi nenti.
"È nu bugiardu, o veramenti tremendu!" dissi unu dî cunnutturi. "Assai
di nostri genti foru culpiti di lampi ntâ grutta, quannu nvitamu chisti
criaturi pi veniri sutta; e sunnu morti comu li petri. Puru iddu nun l'ha
spiegau chistu!” Allungau la spata ca avìa purtatu Thorin, la spata
chi vinìa dâ tana dî Troll.
Lu Granni Goblin detti n'urlu veramenti tirribbili di ràggia quannu lu guardò,
e tutti li sò surdati si strinciunu li denti, si scipparu li scudi e si stamparu.
Canuscìanu subbitu la spada. Avìa ammazzatu cintinara di foddi ntô sò tempu,
quannu li beddi elfi di Gondolin li cacciavanu ntê cullini o facìanu battagghia
davanti ê sò mura. L'avìanu chiamatu Orcristu, scippaturi di Goblin, ma lu
li foddi lu chiamavanu sulu Biter. L'odiàvanu e odiàvanu peggiu qualegghiè chiḍḍu ca
lu purtava.
“Assassini e amici elfi!” urlò lu Granni Goblin. “Tagghialli!
Battilli! Mordilli! Sciacqualli! Purtali via nta li buchi scuri chini di
sirpenti, e nun li lassari mai cchiù vìdiri la luci!” Era accussì arraggiatu ca
saltò dû so postu e iḍḍu stissu si precipitò versu Thorin câ vucca aperta.
Propriu nta ddu mumentu tutti li luci dâ caverna s'astutaru, e lu granni
focu si spuntò poof! nta na turri di fumu blu ardenti, nzinu ô
tettu, ca sparsi scintilli janchi traforanti tutti ntra li goblin.
Li urla e li strinci, li strisci, li sciarri e li sciarri; urla,
rugghi e maldici; urlannu e strinciannu, ca siguìru èranu oltri
discrizzioni. Diversi cintinara di jatti e lupi sarvaggi ca vennu arrustiti lentamenti
viventi nzèmmula non l'avìssiru paragunatu. Li scintilli s'abbruciavanu
buchi ntê foddi, e lu fumu ca ora cascava dû tettu facìa lu
aria troppu spissa pi vìdiri puru l'occhi. Prestu stavanu cadennu supra
l'unu cu l'autru e s'arrutulanu 'n munzeddi pi terra, mordennu e dannu calci e
cummattennu comu si fussiru tutti pazzi.
Di colpu na spada lampiò ntâ so luci. Bilbo lu vitti passari drittu attraversu
lu Granni Goblin mentri stava stupitu ntô menzu dâ so ràggia. Iḍḍu
cadìu mortu, e li surdati goblin scapparu davanti â spada ca urlava ntô
scuru.
La spata turnò ntâ so guaina. “Seguimi prestu!” dissi na vuci
fieru e tranquillu; e prima ca Bilbo capissi chi c'era succidutu era
trottannu n'autra vota, cchiù velocimenti ca putìa, â fini dâ lìnia, 'n giù
passaggi cchiù scuri cu l'urla dâ sala dî goblin ca si sbiluppàvanu
arrè a iddu. Na luci pàlida li purtava.
“Cchiù lestu, cchiù lestu!” dissi la vuci. "Li torci prestu vènunu riaccusati."
“Menzu minutu!” dissi Dori, ca era supra lu funnu vicinu a Bilbo, e nu
cumpagnu dicenti. Fici sciarriari l'hobbit supra li spaddi comu putìa
putìa cu li mani ligati, e poi partìru tutti 'n cursa, cu nu scintilliu di catini, e tanti 'ncidenti, picchì nun avìanu li mani pi stabbiliri
si stissi cu. Nun pi tantu tempu si firmàru, e allura
avissi a èssiri statu propriu ntô cori dâ muntagna.
Allura Gandalf addumò la bacchetta. Di sicuru era Gandalf; ma propriu allura
èrunu troppu occupati pi dumannari comu arrivàu ddà. Livò arrè la spata,
e n'autra vota lampeggiava ntô scuru di persu. Addumava cu na furia ca lu fici
scintillanti si li goblin èrunu 'ntornu; ora era lustrusu comu ciamma blu pi piaciri nta
l'uccisioni dû granni signuri dâ grutta. Nun ci fici nuḍḍu prubblema
tagghiannu li catini dî goblin e libbirannu tutti li priggiuneri comu
cchiù prestu pussìbbili. Sta spada si chiamava Glamdring lu marteḍḍu nimicu, si
ti ricurdi. Li foddi lu chiamavanu sulu Battuturi, e lu odiàvanu cchiù assài di
Morsu si è pussìbbili. Puru Orcristu avìa statu sarvatu; pi
Gandalf l'avìa purtatu puru iḍḍu, arrancannulu di unu dî
guàrdii spavintati. Gandalf pinsava â maggiuranza dî cosi; e puru si nun putìa
fari tuttu, putìa fari assài pi l'amici nna n'àngulu strittu.
"Semu tutti ccà?" dissi iḍḍu, dannu arrè la spata a Thorin cu na
chicata. "Fàmmi vìdiri: unu... chistu è Thorin; dui, tri, quattru, cincu, sei, setti,
ottu, novi, deci, undici; unni sunnu Fili e Kili? Ecculi! dùdici,
tridici... e eccu lu signuri Baggins: quattòrdici! Vabbè, vabbè! putissi èssiri peggiu,
e poi ancora na vota putissi èssiri assái megghiu. Nisciunu pony, e nisciunu manciari, e
non sapemu propriu unni semu, e ordi di goblin arraggiati appena arrè!
Vamu!”
Supra iḍḍi annaru. Gandalf avìa raggiuni: accuminciaru a sintiri rumpituri di foddi
e chianti orribbili assài arrè ntê passaggi ca avìanu passatu. Ca
li mannau cchiù veloci di mai, e siccomu lu pòviru Bilbo non putìa iri â mità
tantu viloci, picchì li nani ponnu ruttari a nu ritmu tremendu, ti pozzu diri,
quannu avìanu a fari, lu pigghiàvunu a turnu pi purtarlu supra la schiena.
Ancora li foddi vannu cchiù veloci dî nani, e sti foddi canuscìanu la strata
megghiu (avìanu fattu li strati iḍḍi stissi), e èranu pazzi arraggiati; adunca
chi fannu chiddu ca putìanu li nani sintìanu li gridi e l'urla arrivannu
sempri cchiù vicinu. Prestu putìanu sintiri puru lu sbattimentu dî pedi dî foddi,
tanti tanti pedi ca parevanu sulu ntunnu a l'urtimu àngulu. Lu lampiu di
si putìanu vìdiri li torci russi arrè a iḍḍi ntô tunnel ca stavanu seguennu;
e s’avìanu a stancari mortalmenti.
“Picchì, o pirchì lassai mai lu me pirtusu hobbit!” dissi lu pòviru signuri Baggins
sbattennu supra e sutta ntâ schiena di Bombur.
“Picchì, o pirchì purtai mai nu disgraziatu hobbit supra nu tisoriu
cacciari!" dissi lu pòviru Bombur, ca era grassu, e sbagghiava nzèmmula ô suduri
sgucciannusi dû nasu ntô caluri e ntô terruri.
A stu puntu Gandalf arristàu arrè, e Thorin cu iḍḍu. Turnaru nu
àngulu affilatu. “Circa lu turnu!” urlò. “Tira la tò spata Thorin!”
Non c'era nenti àutru di fari; e li foddi non ci piacìanu. Iḍḍi
arrivò currennu ntunnu ô cantu 'n chianu, e attruvau Goblin-cleaver, e
Lu marteḍḍu nimicu luciva friddu e lustrusu propriu ntê so occhi maravigghiati. Lu
chiḍḍi davanti lassaru cadiri li torci e urlaru prima di èssiri
ammazzatu. Chiḍḍi arrè urlàru ancora cchiù assài, e saltàru arrè sbattennu
chiddi ca li currìanu appressu. “Mordenti e Battituri!” urlaru; e
prestu foru tutti ‘n cunfusioni, e la maggiuranza s’arriturnàvanu
comu avìanu arrivatu.
Passò assài tempu prima ca nuḍḍu di iḍḍi osassi girari ḍḍu àngulu.
Allura li nani avìanu annatu n'autra vota, na strata longa, longa, ntô
tunnel scuri dû regnu dî foddi. Quannu li foddi scupriru chistu, iḍḍi
spustaru li torci e si scipparu supra li scarpi morbidi, e scigghieru fora
li sò curritura cchiù lesti cu l'aricchi e l'occhi cchiù nichi. Chisti curreru
avanti, viloci comu li ronzelli ntô buio, e cu quasi nuḍḍu cchiù scrùsciu
chi li pipistrelli.
Eccu picchì né Bilbo, né li nani, né mancu Gandalf sintìanu
li vinìanu. Nemmenu li vidèru. Ma foru visti dî foddi
chi currìa ‘n silenzio arrè, picchì Gandalf stava lassannu dari la sò bacchetta nu
luci liggera pi aiutari li nani mentri caminavanu.
Abbastanza all'improvvisu Dori, ora arrè ca purtava n'autra vota Bilbo, era
pigghiatu di arrè ntô scuru. Urlò e cadìu; e l'hobbit ruttò
di li spaddi ntô nìuru, sbattìu la testa ntâ roccia dura, e
non si ricurdò di cchiù nenti.
INDIVINDI NÔ SCURO
Quannu Bilbu aprìu l'occhi, si dumannò si l'avìa; pirchì era puru scuru
comu cu iddi chiusi. Nuḍḍu c'era vicinu a iḍḍu. Immaggina sulu la sò paura!
Non sintìa nenti, non vidìa nenti e non sintìa nenti tranni lu
petra dû pavimentu.
Assai pianu pianu s'arrizzò e s'affacciau a quattru pedi, nzinu a quannu tuccau lu
muru dû tunnel; ma né supra né sutta truvava nenti:
nenti, nuḍḍu segnu di foddi, nuḍḍu segnu di nani. La sò testa era
nuotari, e iḍḍu era luntanu di èssiri sicuru mancu dâ dirizzioni unni avìanu statu
trasennu quannu appi la sò caduta. Iddu pigghiò comu putìa, e strisciò
'nsemmula pi na bona strata, nzinu a quannu all'improvvisu la sò manu scuntrò chiḍḍu ca parìa n'aneddu nicu
di mitaḍḍu friddu curcatu ntô pavimentu dû tunnel. Fu nu puntu di svolta ntô sò
carrera, ma non lu canuscìa. Misi l'aneddu ntâ sacchetta quasi senza
pinzari; di sicuru non pareva di nuḍḍu usu particulari ô mumentu. Iḍḍu
nun jìu tantu cchiù avanti, ma s'assittàu supra lu pavimentu friddu e si desi
finu â cumpleta miserabilità, pi tantu tempu. Pinzau a iddu stissu
friggiri la pancetta e l'ova ntâ so cucina a casa, picchì putìa sintiri
dintra ca era l'ura pi quarchi pastu o autru; ma chi sulu fici
lu miserabili.
Non putìa pinsari chi fari; né putìa pinzari a chiḍḍu ca avìa succidutu;
o pirchì s'avìa lassatu arrè; o pirchì, si fussi statu lassatu arrè, lu
li foddi non l'avìanu pigghiatu; o puru picchì la testa ci dulìa accussì assài. La virità
era ca s'avìa curcatu tranquillu, fora dâ vista e fora dâ menti, nta nu buiu assài
àngulu pi tantu tempu.
Doppu nu pocu di tempu sintìu la sò pipa. Nun era ruttu, e chistu era
quarcosa. Allura sintìu la sò sacchetta, e cci c'era na picca di tabbaccu,
e chiḍḍu era qualchi cosa di cchiù. Allura sintìa li partiti e non putìa
truvari qualchidunu, e chistu rumpiu completamenti li sò spiranzi. Propriu puru pi
iḍḍu, comu accittò quannu si nni turnò ê sensi. La bontà sapi chiḍḍu ca lu
scippannu di fiammiferi e l'oduri di tabbaccu ci avissi purtatu
fora dî buchi scuri nta chiḍḍu postu orribbili. Ancora ntô mumentu si sintìa assài
sfracicatu. Ma 'n schiaffiari tutti li tassi e sintìrisi tutti ntunnu a iḍḍu stissu pi
abbinamenti la manu ci vinni supra lu puntellu dâ so spada, lu pugnali ca
ci fici dî troll, e ca s'avìa scurdatu assài; né pi furtuna avìa
li foddi lu nutaru, picchì lu purtava dintra li mutanni.
Ora lu tirò fora. Luciva pàlidu e scuro davanti a l'occhi. “Quinni è nu
puru la lama elfica”, pinzau iddu; “e li foddi nun sunnu assai vicini, e macari nun
abbastanza luntanu."
Ma nna quarchi manera fu cunfurtatu. Era abbastanza splèndidu purtari nu
lama fatta a Gondolin pî guerri dî foddi di cui tanti canzuni avìanu
cantatu; e puru iddu s'avìa nutatu ca tali armi facìanu na granni mprissioni
supra li goblin ca ci vinniru all'improvvisu.
"Turna?" pinsò. "Non è bonu pi nenti! Vai di latu? Mpussìbbili! Vai
avanti? Sula cosa di fari! Vamu!” Allura s'arrizzò, e trottava avanti
cu la spatedda tinuta 'n facci e na manu sintennu lu muru,
e lu sò cori tuttu di nu strisciuni e di strisciuni.
Ora di sicuru Bilbo era nna chiḍḍu ca si chiama nu postu strittu. Ma ti devi
ricurda ca non era propriu accussì strittu pi iḍḍu comu avissa statu pi mia o
pi tia. Li hobbit nun su' propriu comu li genti cumuni; e doppu tuttu si li sò
li buchi sunnu beddi posti allegri e ariati currettamenti, abbastanza diversi di chiḍḍi
tunnel dî foddi, ancora sunnu cchiù abbituati a fari tunnel di nui,
e non pèrdunu facilmenti lu sensu dâ dirizzioni sutta terra, non quannu
li testi si sunnu ripigghiati di èssiri stati sbattuti. Puru ponnu muvirisi assai
tranquillamenti, e ammuccia facilmenti, e ricupira maravigghiusamenti di li caduti e di li firiti,
e hannu nu funnu di saggizza e ditti saggi ca l'òmini hannu suprattuttu
mai sentitu o scurdàtu tantu tempu fa.
Non mi piacìa èssiri ô postu dû signor Baggins, tutti li
stissu. Lu tunnel pareva ca non avìa fini. Tuttu chiddu ca sapia era ca era ancora
scinniri abbastanza custantimenti e mantèniri ntâ stissa dirizzioni nunustanti nu
torsioni e na curva o dui. C’èranu passaggi ca purtàvanu ô latu ogni
ora e poi, comu lu sapia dû scintillu dâ so spada, o putìa sintiri cu
la manu supra lu muru. Di chisti non si nni accurgìu, tranni ca passari di fretta pi
paura dî foddi o di cosi scuri semi-mmagginati ca nesciunu di iḍḍi. Supra e
supra iddu 'nnàu, e giù e giù; e ancora nun sintìu nu sonu di nenti
tranni ca lu friscalettu occasionali di nu pipistreḍḍu vicinu a l'aricchi, ca lu scantava all'iniziu,
finu a quannu addivintò troppu friquenti pi farisi fastiḍḍu. Nun sacciu quantu tempu tinni
supra accussì, odiannu iri avanti, non osannu firmari, supra, supra, finu a quannu non si stancava
ca stancu. Parìa ca tutta la strata nzinu a dumani e supra di iḍḍu nzinu ê jorna
cchiù assai.
Di colpu senza nuḍḍu avvisu trottu spruzzi nta l'acqua! Ugh! era
friddu ghiacciatu. Chistu lu tirò supra forti e curtu. Nun sapìa si era
era sulu na piscina ntô camminu, o lu bordu di nu ciumi sutta terra ca
attravirsò lu passaggiu, o lu bordu di nu prufunnu lagu suttaterràniu scuru. Lu
la spada quasi non luciva pi nenti. Si firmò, e putìa sentiri, quannu
ascultatu forti, gocci-gocci-gocci-gocci di nu tettu invisibbili nta l'acqua
sutta; ma non ci pareva n'autra speci di sonu.
"Quinni è na piscina o nu lagu, e non nu ciumi sutta terra," pinsò.
Com'è gghiè non osava nesciri ntô buiu. Non putìa nutari; e
pinzava puru a cosi visciusi, cu l'occhi ciechi grossi e sbullati,
s’arriggistrannu nta l’acqua. Ci sunnu cosi strani ca càmpanu nta li piscini e
laghi 'ntra li cori di muntagni: pisci di cui li patri natanu, bontà
sapi sulu quanti anni fa, e nun niscìu mai cchiù, mentri li sò
l'occhi crisceru sempri cchiù granni e cchiù granni di pruvari a vìdiri ntô
nìuru; ci su puru autri cosi cchiù visciusi dû pisci. Puru ntô
tunnel e grutti li foddi hannu fattu pi iddi stissi ci sunnu àutri
cosi viventi scanusciuti ca s'hannu furtunatu di fora pi mintiri
supra ô scuru. Na para di sti grutti, puru iḍḍi, risalinu ô so principiu ô
sèculi prima dî goblin, ca li allargàru sulu e li juncìru cu
passaggi, e li pruprietari urigginali sunnu ancora ddà nta l'anguli dispari, scippannu
e nasu supra.
Ccà sutta vicinu all'acqua scura vivìa lu vecchiu Gollum, nu picciriddu viscosu
criatura. Non so di unni vinìa, né cu o chi era. Iḍḍu
era Gollum, scuru comu lu buiu, tranni ca pi dui occhi granni e tunni e pàliri ntâ
la sò facci magra. Avìa na varca nica, e remava tranquillamenti supra lu
lacu; pirchì lu lagu era, largu e prufunnu e friddu murtali. La remò cu
pedi granni ca s'appiccicàunu supra lu latu, ma non fici mai n'ondulazzioni. Nun iḍḍu.
Stava circannu di l'occhi chiari comu na lampada pi pisci ciechi, ca iḍḍu
afferrò cu li jìdita longhi tantu lestu comu pinzari. Iḍḍu piacìa puru la carni.
Goblin pinsò bonu, quannu lu putìa pigghiari; ma si curava ca nun iḍḍi mai
lu scoprìu. Li strinciù sulu di arrè, si mai scinnìanu
sulu unn'è-è vicinu ô bordu di l'acqua, mentri iḍḍu stava vagannu.
Raramenti lu facìanu, picchì avìanu la sintimenta ca qualchi cosa spiacevuli
stava ammucciatu ddà sutta, sutta ê stissi ràdichi dâ muntagna. Avìanu
veni supra lu lagu, quannu stavanu facennu li tunnel assai tempu fa, e iḍḍi
attruvàru ca nun putìanu iri cchiù avanti; accussì ddà la sò strata finìu nta dda dirizzioni,
e non c'era mutivu pi jiri pi chiḍḍa strata, a menu ca lu Granni Goblin non mannava
iḍḍi. Quarchi vota ci piacìa lu pisci dû lagu, e quarchi vota
né goblin né pisci turnaru.
Infatti Gollum campava supra n'isula visciusa di roccia ntô menzu dû
lacu. Stava taliannu Bilbo ora di luntanu cu l'occhi chiari comu
telescopi. Bilbo non lu putìa vìdiri, ma si dumannava assài
Bilbo, picchì putìa vìdiri ca nun era nuḍḍu goblin.
Gollum trasìu ntâ so varca e partìu di l'isula, mentri Bilbo era
assittatu supra lu bordu completamenti flummoxed e â fini dâ sò strata e
li sò sprissiuni. Di colpu arrivò Gollum e sussurrò e sibbìu:
“Benedici e spruzzaci, priziosssss mio! Supponi ca è na festa di scigghiuta; a
almenu nu boccuni gustusu ci facìa, Gollum!” E quannu dissi gollum iddu
fici nu scrùsciu di nghiuttiri orribbili ntâ gula. Accussì appi la sò
nomi, puru si si chiamava sempri "lu me priziosu".
L'hobbit saltò quasi fora dâ so peddi quannu lu sibbitu ci trasìu
aricchi, e all’improvvisu vitti l’occhi pàliri ca ci spuntàvanu.
"Cu' sì tu?" dissi, spincènnucci davanti lu pugnali.
"Chi è iḍḍu, priziosu?" sussurrò Gollu (ca parrava sempri a
iḍḍu stissu attraversu l'aviri mai avutu n'àutru cu cui parrari). Chistu è chiddu ca avìa
veniri a scopriri, pirchì nta chistu mumentu nun avìa veru assai fami, sulu
curiusu; altrimenti avissa pigghiatu prima e sussurratu doppu.
"Sò lu signuri Bilbo Baggins. Pirdìu li nani e pirdìu lu
magu, e nun sacciu unni sugnu; e nun vogghiu sapiri, si sulu iu
pò scappari."
“Chi c’havi ntê manu?” dissi Gollu, taliannu la spata,
chi non ci piacìa assài.
“Na spada, na lama ca niscìu di Gondolin!” "Sssss" dissi Gollu,
e addivintò abbastanza educatu. “Praps, ti stà ccà e chiacchiari cu iḍḍu nu pocu, lu me
priziosu. Ci piaciunu l'enigma, ci piaciunu li praps, veru?" Era ansiusu di
cumpàriri amichèvuli, comunqui pû mumentu, e nzinu a quannu non scoprìu cchiù
supra la spata e l'hobbit, si era propriu sulu pi daveru, si
era bonu pi manciari, e si Gollum avìa veru fami. Li enigmi èranu
tuttu chiḍḍu ca putìa pinsari. Dumannànnuli, e quarchi vota ‘ndovinànnuli, avìa
fu l'unicu jocu ca avìa mai jucatu cu àutri criaturi divertenti assittati
nta li sò buchi ntô tempu, tempu fa, prima ca pirdìssi tutti l'amici e fussi
cacciatu, sulu, e strinciò giù, giù, ntô scuru sutta lu
muntagni.
“Va beni,” dissi Bilbo, ca era ansiusu di èssiri d’accordu, nzinu a quannu non lu scoprìu
cchiù supra la criatura, siddu era abbastanza sulu, siddu era firoci
o fami, e si era n'amicu dî foddi.
“Tu chiedi prima”, dissi iḍḍu, picchì nun avìa avutu tempu di pinzari a nu
indovinello.
Allura Gollu sibbìu:
Chiddu ca havi ràdichi comu nuddu vidi,
È cchiù àutu di l'àrvuli,
 Supra, supra va,
 E comunqui nun crisci mai?
"Fàcili!" dissi Bilbu. "Muntagna, supponi."
«S'induvina facili? Havi aviri na cuncurrenza cu nuiautri, priziosa mia!
Si priziosu dumanna, e non rispunni, lu manciamu, priziosa mia. Si chiama
nui, e nun rispunniamu, allura facìamu chiddu ca voli, eh? Lu mustramu
la strata pi nesciri, sì!”
"Va bonu!" dissi Bilbu, nun osannu èssiri d'accordu, e quasi scuppiannu lu so
ciriveḍḍu pi pinzari a enigmi ca putìanu sarvàrilu di èssiri manciatu.
Janchi trenta cavaddi supra na cullina russa,
Prima campanu,
 Poi timbranu,
 Allura stannu fermi.
Era sulu chiḍḍu ca putìa pinsari di dumannari, l'idèa di manciari era chiuttostu supra
la sò menti. Era puru chiuttostu vecchiu, e Gollum canuscìa la risposta comu
beni comu tu.
“Castagni, castagni”, sibbìu. «Denti! denti! prizziu meu; ma nuiautri
havi sulu sei!” Allura dumannò ô sò secunnu:
Senza vuci chianci,
Sbalza senza ali,
Morsi senza denti,
Murmura senza vucca.
“Menzu mumentu!” - gridò Bilbu, ca stava ancora pinzannu scòmodu
supra lu manciari. Pi furtuna avìa sentitu na vota quarchi cosa chiuttostu accussì
prima, e arriturnannu la menti pinsò â risposta. “Ventu, ventu di
ovviamenti," dissi iḍḍu, e fu accussì cuntentu ca ni fici unu sùbbutu.
"Chistu farà scantari la criatura sutta terra," pinsò:
N'occhiu 'n facci blu
Vidi n'occhiu nta na facci virdi.
“Chiḍḍu occhiu è comu a chistu occhiu”
Dissi lu primu occhiu,
“Ma ‘n postu vasciu
Nun ntô postu àutu."
"Ss, ss, ss," dissi Gollum. Avìa statu sutta terra pi tantu tempu,
e s'avìa scurdatu di chista speci di cosi. Ma propriu quannu Bilbo stava accuminciannu a
spiranza ca lu disgraziatu non fussi capaci di rispùnniri, Gollum purtò
ricordi di sèculi e sèculi e sèculi prima, quannu campau cu li sò
nanna nta nu pirtusu nta na riva vicinu a nu ciumi, “Sss, sss, priziosa mia”, iddu
dittu. "Suli supra li margheriti voli diri, lu fa."
Ma sti tipi di enigmi di tutti li jorna supra la terra èrunu stanchi
pi iddu. Gli ricurdaru puru li jorna quannu era cchiù picca sulu e
furbu e scarsu, e chistu lu mittìu fora dû tempu. Chi c'è di cchiù ca fìciru
lu fami; quinni sta vota pruvò quarchi cosa 'n pocu cchiù diffìcili e cchiù
spiacevuli:
Nun si pò vìdiri, nun si pò sintiri,
Nun si pò sentiri, non si pò sentiri.
S'attrova darreri li stiddi e sutta li colli,
 E li buchi vacanti li chini.
Veni prima e veni appressu,
 Fini la vita, ammazza la risati.
Purtroppu pi Gollum Bilbo avìa sentitu sti cosi prima; e
la risposta era tutta ntunnu a iḍḍu. "Scuru!" dissi senza mancu
grattannusi la testa o mittennusi lu cappeddu di pinzeru.
Na cascia senza cernieri, senza chiavi, senza coperchio,
Eppuru dintra è ammucciatu trisoru d'oru,
chiamò pi pigghiari tempu, 'nzinu a quannu non ci pinsàu a unu assài duru. Chistu iddu
pinsò na castagna terribbilmenti fàcili, puru si non l'avìa chiestu comu sòlitu
paroli. Ma si rivelò nu poser scarsu pi Gollum. Sibbilò tra iddu stissu, e
ancora non rispunnìu; sussurrò e spruzzò.
Doppu nu pocu di tempu Bilbo addivintò spazzienti. “Ben, chi è?” dissi iḍḍu.
“La risposta nun è nu bollituri ca vugghi, comu pari pinzari dû
scrùsciu ca stai facennu.»
"Dacci na pussibbilitati; lassami dari na pussibbilitati, priziosa mia... ss... ss."
“Beni,” dissi Bilbo doppu ca ci detti na longa pussibbilità, “e tu
nzirtari?"
Ma all'improvvisu Gollum si ricurdò di latrunari dî nidi assài tempu fa, e
assittatu sutta la riva dû ciumi nzignannu â nanna, nzignannu â sò
nanna pi succhiari... “Ovi!” sibbìu. “Su’ l’ova!” Allura ci spiau:
Vivu senza ciatu,
Friddu comu la morti;
Mai siti, mai bivennu,
Tuttu pâ posta ca nun tinni mai.
Iḍḍu puru a sò vota pinsava ca chista era assài fàcili, picchì iḍḍu
pinzava sempri â risposta. Ma nun si ricurdava nenti
megghiu ô mumentu, era accussì scantatu dâ dumanna di l'ovu. Tutti li
stissu era nu poser pô poviru Bilbo, ca non avìa mai a chi fari cu lu
acqua si putìa aiutari. Immagginau ca sai la risposta, ovviamenti, o pò
indovina facili comu ammiccari, vistu ca stai assittatu comodamenti a casa e
nun hai lu pirìculu di èssiri manciatu pi disturbari lu to pinzeri. Bilbu s'assittàu e
si livò la gula na vota o du’ voti, ma non ci fu na risposta.
Doppu nu pocu Gollum accuminciò a sibbilari di piaciri tra iḍḍu stissu: “È bellu,
lu me priziosu? È succosa? È gustusu e cruciusi?" Accuminciò a
guarda Bilbo fora dû buio.
“Menzu mumentu,” dissi l’hobbit trimannu. “Ti detti nu bonu longu
pussibbilità appena ora."
“Avi a fari fretta, fretta!” dissi Gollum, accuminciannu a nesciri dû so
varca supra la riva pi arrivari a Bilbo. Ma quannu misi lu longu pedi di riti
l'acqua, nu pisci saltò fora 'n paura e cadìu supra li pedi di Bilbo.
"Uh!" dissi: "è friddu e vignusu!" - e accussì pinsò. "Pisci!
pisci!" gridò: “È pisci!”
Gollum fu assài diluputu; ma Bilbu dumannò n'autru enigma comu
veloci comu putìa, accussì ca Gollum appi a turnari ntâ so varca e
pinzari.
Senza jammi s'attruvava supra na jamma, li dui jammi si pusàvanu vicinu supra a tri jammi, li quattru jammi pigghiaru
arcuni.
Non era propriu lu mumentu giustu pi chistu enigma, ma Bilbo avìa fretta.
Gollum putìa aviri quarchi prubblema pi pinzari, si l'avìa chiestu ô
n'autra vota. Comu era, parrari di pisci, "no-legs" non era accussì assai difficili,
e doppu chistu lu restu fu facili. “Pisci supra na tavula nica, omu a tavula assittatu
supra nu sgabellu, lu jattu havi l'ossi” ca naturalmenti è la risposta, e Gollum
prestu lu detti. Allura pinzau ca era arrivatu lu mumentu di dumannari quarchi cosa dura
e orribbili. Chistu è chiddu ca dissi:
Sta cosa tutti li cosi divora:
Aceddi, besti, àrburi, ciuri;
Rodi lu ferru, morsi l'acciaiu;
Macina petri duri pi manciari;
Uccidi lu re, ruvina la città,
E batti l'auta muntagna 'n giù.
Lu poviru Bilbu s'assittàu ntô scuru pinzannu a tutti li nomi orribbili di tutti li
giganti e ogri ca avìa mai sentitu cuntari ntê cunti, ma nuḍḍu di iḍḍi l'avìa
fattu tutti sti cosi. Avìa la sintimenta ca la risposta era abbastanza diversa
e ca l'avìa a sapiri, ma non ci putìa pinzari. Accuminciò a pigghiari
spavintatu, e chistu è tintu pi pinzari. Gollum accuminciò a nesciri dû so
varca. Sbattìu nta l’acqua e remò â riva; Bilbu putìa vìdiri
li sò occhi ca vinìanu versu di iddu. La lingua ci parìa 'n vucca; iḍḍu
vulìa gridari: "Dàmmi cchiù tempu! Dàmmi tempu!" Ma tuttu chistu
niscìu cu nu stridu mpruvvisu fu:
"Tempu! Tempu!"
Bilbo fu sarvatu di pura furtuna. Pi chiḍḍa, ovviamenti, era la risposta.
Gollum fu diluputu n'àutra vota; e ora s'arraggiava,
e puru stancu dû jocu. L'avìa fattu assài fami. Sta vota
non turnò â varca. Si pusò ntô buiu vicinu a Bilbo. Ca
rinnìu l'hobbit assài scòmodu e sparpagghiàu la sò menti.
"Ci nni hai a fari na dumanna, priziosu, iè, iè, iè. Sulu una
cchiù dumanna pi ‘ndovinari, iè, iè,” dissi Gollum.
Ma Bilbo simplicimenti non putìa pinsari a nuḍḍa dumanna cu chiḍḍa brutta vagnata
cosa fridda ca s'assittava vicinu a iḍḍu, e lu sciaccava e lu spuntava. Si grattò
iddu stissu, si pizzicò; ancora non putìa pinsari a nenti.
"Dumannaci! dumannaci!" dissi Gollu.
Bilbu si pizzicò e si fici na schiaffia; si strinciù lu so picciriddu
spata; si sintìa puru ntâ tasca cu l'autra manu. Ccà attruvau lu
aneddu ca avìa pigghiatu ntô passaggiu e ca s'avìa scurdatu.
“Chi haiu ‘n tasca?” dissi a vuci alta. Parrava cu
iḍḍu stissu, ma Gollum pinsò ca era n'enigma, e era assài sciarriatu.
"Non è giustu! Nun è giustu!" sibbìu. “Non è giustu, priziosu meu, veru, chiamarici
chi c’è ntê so taschi nichi?”
Bilbo vidennu chiḍḍu ca avìa succidutu e nun avennu nenti di megghiu di dumannari 'ncazzatu
â sò dumanna: “Chi haiu ‘n tasca?” dissi cchiù forti.
"Sssss," sibbìu Gollu. “Ci avi a dari tri ‘nduvini, la mia
priziosu, tri ‘nduvinazzioni.”
"Beni! Indovina!" dissi Bilbu.
“Mani!” dissi Gollu.
“Sbagghiatu,” dissi Bilbo, ca pi furtuna s’avìa appena tiratu n’àutra vota la manu.
“Indovina n’àutra vota!”
"Sssss," dissi Gollum cchiù siḍḍiatu di mai. Pinzava a tutti li
cosi ca tinìa ntê so tassi: ossa di pisci, denti di foddi, scorci vagnati, nu
nu pezzu d'ala di bat, na petra affilata pi affilari li zanni, e autri cosi scarsi
cosi. Circàu di pinsari a chiḍḍu ca l'àutri genti tinìanu ntê tassi.
"Cuteḍḍu!" dissi â fini.
"Sbagghiatu!" dissi Bilbo, ca l'avìa pirdutu quarchi tempu fa. "Ultima supposizzioni!"
Ora Gollum era nta nu statu assái peggiu di quannu l'avìa chiamatu Bilbo
la dumanna di l'ovu. Sibbilò e spruzzò e si scuppiò arrè
e avanti, e sbattìu li pedi 'n terra, e si sgrigghiò e
sgrigghiatu; ma comunqui non osava pirdiri l'urtima suppusizzioni.
"Duni!" dissi Bilbu. “Stò aspittannu!” Circàu di parrari audaci e
allegru, ma nun si sintìa pi nenti sicuru comu s'avìa a finiri lu jocu,
si Gollum pinzava giustu o no.
“Lu tempu è finitu!” dissi iḍḍu.
“Corda, o nenti!” urlò Gollum, ca non era propriu giustu...
travagghiari ‘n du’ ‘nduvinazzioni â vota.
“Tutti dui sbagghiati,” gridò Bilbu assài alliviatu; e iddu saltò subbitu
a li pedi, misi la schiena ô muru cchiù vicinu, e stesi la spada.
Sapìa, di sicuru, ca lu jocu di l'enigma era sacru e di immensu
antichità, e puru li criaturi malvagi avìanu paura di truffari quannu jucàvanu
a iddu. Ma pinsava ca non putìa fidari di chista cosa visciusa pi tèniri na prumissa a
nu pizzicu. Quarsiasi scusa ci putissi fari nesciri fora. E doppu tuttu chistu
l'ùrtima dumanna nun era n’enigmàtica ginèrica secunnu li lìggi antichi.
Ma comunqui Gollum non l'attaccò subbitu. Putìa vìdiri lu
spada 'n manu di Bilbo. Si pusò fermu, trimannu e sussurrannu. Â fini Bilbo
non putìa cchiù aspittari.
"Bonu?" dissi iḍḍu. "E la tò prumissa? Vogghiu jiri. Havi
mustrami la strata.»
"Dicìamu accussì, priziosu? Mustra ô picciriḍḍu Baggins la strata pi nesciri,
sì, sì. Ma chi c'havi ntê tassi, eh? Nun stringa, priziosa, ma
non nenti. Oh no! Gollu!”
"Non ti dispiaci," dissi Bilbo. "Na prumissa è na prumissa."
"Cruci è, spazzienti, priziosa," sibbìu Gollum. “Ma ci voli aspittari, sì
devi. Non putemu acchianari li tunnel accussì fretti. Bisogna jiri a pigghiari quarchidunu
li cosi prima, iè, li cosi pi aiutarci."
“Be’, affrettati!” dissi Bilbo, alliviatu di pinzari ca Gollum si nni va.
Pensava ca stava sulu facennu na scusa e non vulìa turnari.
Di chi parrava Gollum? Chi cosa utili putìa tèniri fora
lu lagu scuru? Ma iḍḍu sbagghiava. Gollum vulìa turnari. Era
arraggiatu ora e fami. E iddu era na criatura malava miserabili, e
già avìa nu pianu.
Nun luntanu c'era la sò isula, di cui Bilbu nun sapìa nenti, e ddà ntô
lu sò ammucciuni tinìa na para di disgraziati strani, e una assài bedda
cosa, assai bedda, assai maravigghiusa. Avìa n'aneddu, n'aneddu d'oru, nu
aneddu priziosu.
"Lu me rigalu di cumpliannu!" sussurrò tra iddu stissu, comu avìa fattu spissu
ntê jorna scuri senza fini. “Chissu è chiḍḍu ca vulìamu ora, sì; lu vulìamu!”
Lu vulìa picchì era n'aneddu di putiri, e si scippassi ddu aneddu
supra lu ditu, eri nvisìbbili; sulu ntâ china luci dû suli putìsti èssiri
vistu, e poi sulu dâ tò ùmmira, e chiḍḍu fussi tremutu e sbiaditu.
"Lu me rigalu di cumpliannu! Mi vinni lu me cumpliannu, priziosu." Adunca
s'avìa sempri dittu a iḍḍu stissu. Ma chi sapi comu Gollum arrivò a chistu
prisenti, sèculi fa nnî tempi vecchi quannu tali aneddi èranu ancora ‘n libertà nnî
munnu? Forsi puru lu Maestro ca li guvirnava non putìa diri.
Gollum lu purtava all'iniziu, nzinu a quannu non lu stancava; e poi lu tinni nta nu
saccu vicinu â sò peddi, nzinu a quannu lu galliò; e ora di sòlitu l'ammucciava nta na purtusa
ntâ roccia dâ sò isula, e turnava sempri pi taliàrila. E ancora
certi voti lu mittìa, quannu non putìa suppurtari di èssiri siparatu di nudda
cchiù longu, o quannu avìa assài, assài, fami e stancu di pisci. Allura iddu avissi
strisciunu 'ntornu a passaggi scuri 'n circata di goblin ranni. Putissi puru
s'avventura ntê posti unni s'addumanu li torci e ci facìa lampàri l'occhi e
ntilliggenti; pirchì fussi sicuru. Oh sì, abbastanza sicuru. Nuddu lu vidìa, no
unu lu nutava, nzinu a quannu ci avìa li jita ntâ gula. Sulu picca
uri fa l'avìa purtatu, e pigghiau nu picciriddu goblin-imp. Comu strinciò!
Avìa ancùora n'ossu o dui pi rodiri, ma vulìa quarchi cosa cchiù morbida.
"Abbastanza sicuru, iè," sussurrò tra iḍḍu stissu. “Non ci vidi, veru, mio
prizziusu? No. Nun ci vidi, e la so spada picciridda sarà inutili,
sì propriu."
Chistu è chiḍḍu ca c'era ntâ sò menti picciridda, mentri scippava all'improvvisu di
Lu latu di Bilbo, e si sbattìu arrè â so varca, e partìu ntô buiu. Bilbu
pinzava ca l'avìa sentitu l'urtimu. Ancora aspittò nu pocu; pirchì nun avìa
idea di comu truvari la strata pi nesciri sulu.
Di colpu sintìu nu stridu. Ci mannau nu brividu ntâ schiena. Gollu
stava ammaliannu e lamintannu luntanu ntâ scura, non assai luntanu dû sonu
di chistu. Era ntâ sò isula, sgranava ccà e ddà, circannu e
circannu ‘n vanu.
"Unni è? Unni è?" Bilbo lu sintìu chianciri. “È pirdutu, lu me
priziosu, pirdutu, pirdutu! Maledici e schiacciaci, lu me priziosu è pirdutu!”
“Chi c’è?” chiamò Bilbo. “Chi pirdìsti?”
"Non ci avissi a dumannari," urlò Gollum. – «Non è sò affari, no, Golum! È
pirdutu, gullu, gullu, gullu."
"Ben, accussì sugnu iu," gridò Bilbo, "e vogghiu èssiri senza pirduta. E vincìu lu
jocu, e tu prumittìsti. Allura veniti! Veni e lassami nesciri, e poi
va avanti cu lu to sguardu!” Assolutamenti miserabili comu parrava Gollum, Bilbo
non truvava assai pietà ntô so cori, e avìa la sintimenta ca qualchi cosa
Gollum vulìa accussì assài ca putìa èssiri qualchi cosa di bonu. "Veni!"
urlò.
“No, ancora non, priziosu!” Gollu rispunnìu. “L’avemu a circari, è
pirdutu, Gollu."
"Ma nun hai mai pinzatu â me urtima dumanna, e ti prumittìsti," dissi
Bilbu.
"Non l'appi mai pinzatu!" dissi Gollu. Allura all'improvvisu fora dâ scura niscìu nu
sibbitu forti. "Chi c'havi ntê tassi? Dicci chistu. Havi a diri
primu."
Pi quantu Bilbo sapia, non c'era na raggiuni particulari pi cui non avìa a
diri. La menti di Gollum avìa fattu n'ipòtisi cchiù lesta dâ sò; naturalmenti, pi
Gollum avìa pinzatu pi tanti anni a chista cosa, e avìa sempri paura
di èssiri arrubbatu. Ma Bilbo era arraggiatu pû ritardu. Doppu tuttu, avìa
vincìu la partita, abbastanza giustamenti, a nu rìsicu orribbili. “Li risposti avìanu a èssiri
indovinò non datu," dissi iḍḍu.
"Ma non fu na dumanna giusta," dissi Gollum. «Non 'ndovina, prizziusa,
no."
“Oh be’, si è na questioni di dumanni urdinarii,” rispunnìu Bilbo, “allura iu
chiamò unu prima. Chi hai pirdutu? Dimmi chistu!”
“Chi c’havi ntê tassi?” Lu sonu vinni sibbillannu cchiù forti e
cchiù nicu, e mentri guardava versu iḍḍa, pi l'allarme Bilbo ora vitti dui picciriddi
punti di luci ca lu sguardàvanu. Mentri lu suspettu criscìa ntâ testa di Gollum, lu
luci di l'occhi abbruciava cu na ciamma pàlida.
“Chi pirdìsti?” Bilbu insistìu.
Ma ora la luci nta l'occhi di Gollum avìa addivintatu nu focu virdi, ed era
arrivannu prestu cchiù vicinu. Gollum era n'autra vota ntâ so varca, remannu arrè
â riva scura; e tali ràggia di pèrdita e di suspettu c'era ntô sò cori
chi nuḍḍa spada avìa cchiù terruri pi iddu.
Bilbo non putìa capiri cosa avìa fattu pazziari la criatura disgraziata, ma iḍḍu
vitti ca tuttu era finitu, e ca Gollum vulìa ammazzarlu comunqui. Appena
ntô tempu si vutau e currìu â cieca arrè supra lu passaggiu scuru unni
avìa arrivatu, tinennusi vicinu ô muru e sintennulu câ manu manca.
“Chi c’havi ntê tassi?” sintìu forti lu sibbutu d'arreri,
e lu spruzzu mentri Gollum saltava dâ so varca. “Chi haiu, mi chiedo?” iḍḍu
dissi a iḍḍu stissu, mentri ansiàva e s’inciòppava. Misi la manu manca dintra
la sò tasca. L'aneddu si sintìa assài friddu mentri scippava tranquillamenti supra lu sò spustamentu
l'indicaturi.
Lu sibbitu era vicinu arrè a iḍḍu. Si vutau ora e vitti l'occhi di Gollum
comu lampadi virdi nichi ca vennu supra lu penditi. Spavintatu circau di curriri
cchiù veloci, ma all'improvvisu si sbattìu li pedi supra na sciarra ntô pavimentu, e cadìu chianu
cu la so spaditta sutta di iddu.
Nta nu mumentu Gollum era supra di iḍḍu. Ma prima ca Bilbu putissi fari nenti,
ricupirari lu fiatu, pigghiarisi, o sciarriari la spada, passau Gollum,
non pigghiannucci cura, ammaliannu e sussurrannu mentri currìa.
Chi putissi significari? Gollum putìa vìdiri ntô buiu. Bilbo putìa vìdiri lu
luci di l'occhi ca lucivanu pàlidu puru di arrè. Penusamenti s’arrizzò, e
guainau la spada, ca ora s'arluminava n'autra vota, allura assai
cu cautela siguìu. Paria ca non c'era nenti àutru di fari. Nun fu bonu
strisciannu arrè nzinu all'acqua di Gollum. Forsi si l'assicutassi,
Gollum lu putissi purtari a na manera di scappari senza significatu.
"Maldici! Maldici! Maldici!" sibbìu Gollu. "Maledici li Baggins! È
assenti! Chi c'havi ntê tassi? Oh, pinzamu, pinzamu, lu me
prizziusu. L'ha truvatu, iè l'avi a truvari. Lu me rigalu di cumpliannu."
Bilbo si spuntò l'aricchi. Â fini accuminciò a pinsari a iḍḍu stissu. Iḍḍu
affrettau nu pocu, avvicinannusi cchiù vicinu ca osava arrè a Gollum, ca era ancora
jennu prestu, nun taliannu arreri, ma girannu la testa di latu a latu, comu
Bilbo putìa vìdiri dû lignu lustru dî mura.
"Lu me rigalu di cumpliannu! Maldici! Comu l'avemu pirdutu, priziosa mia? Iè,
basta. Quannu arrivamu pi sta strata l'urtima vota, quannu storciamu chiḍḍu giòvini scarsu
strisciaturi. Eccu chistu. Maledici! Si scippau di nui, doppu tutti st'èbbichi e
età! S'è sparitu, Golum."
Di colpu Gollum s'assittàu e accuminciò a chianciri, nu friscalettu e nu gurgugliu
sonu orribbili pi ascultari. Bilbo si firmò e s'appiattò contra lu
tunnel-muru. Doppu nu pocu di tempu Gollum firmò di chianciri e accuminciò a parrari. Iḍḍu
paria ca s'avìa a discutiri cu iḍḍu stissu.
“Non è bonu turnari ddà pi circari, no. Nun ni ricurdamu tutti
li posti ca visitamu. E nun servi. Li Baggins l'hannu ntâ sò
taschi; lu nasu sfacciatu l'ha truvatu, dicimu."
"Induvinamu, priziosu, sulu indovinamu. Nun lu putemu sapiri finu a quannu nun attruvamu lu
criatura sgraziata e la strinci. Ma nun sapi chi pò lu prisenti
fa, fa? La manteni sulu ntê so tasche. Nun lu sapi, e nun pò
vai luntanu. Si pirdìu iḍḍa stissa, la cosa sfacciata. Nun sapi la strata pi nesciri.
Dicìa accussì."
– «Dissi accussì, sì; ma è truccu. Nun dici chiddu ca voli diri. Nun farà
diri chi c'è 'n tasca. Lu sapi. Sapìa na strata pi tràsiri, havi a
sapiri na strata pi nesciri, sì. Va â porta di funnu. A la porta di funnu, basta."
"Allura li foddi lu pigghiaru. Nun po nesciri accussì, priziosu."
– «Ssss, sss, gollu! Goblins! Iè, ma si havi lu prisenti, lu nostru
priziosu prisenti, allura li foddi l'avìssiru a pigghiari, gollum! La truvarannu, la truvarannu
scopriri chi fa. Nun saremu mai cchiù sicuri, mai, Gollum! Unu di
li foddi lu mettunu, e allura nuddu lu vidi. Sarà ddà
ma non vistu. Mancu li nostri occhi sperti lu notunu; e iddu veni
spaventusu e truccu e ci pigghia, gollu, gollu!”
"Allura smettimu di parrari, priziosu, e facìamu fretta. Si li Baggins hannu
annatu pi chiḍḍa strata, avemu a jiri prestu e vìdiri. Vai! Nun è luntanu ora. Faci prestu!”
Cu na primavera Gollum s'arrizzò e accuminciò a sciarriari a granni ritmu.
Bilbo ci fici fretta appressu, ancora cu cautela, puru si ora la sò paura principali era chiḍḍa di
scipparisi supra n'autru snag e cadiri cu nu scrùsciu. La sò testa era 'n vortici
di spiranza e di maravigghia. Parìa ca l'aneddu ca avìa era n'aneddu màggicu: iddu
ti fici nvisìbbili! Avìa sentitu parrari di cosi accussì, di sicuru, 'n vecchiu vecchiu
cunti; ma era diffìcili cridiri ca n'avìa truvatu unu, pi casu.
Ancora c'era: Gollum cu l'occhi lustri l'avìa passatu, sulu nu
curtigghiu a nu latu.
Iḍḍi annaru, Gollum s’avìa a spustarisi avanti, sibbillannu e ammaliannu; Bilbu
arrè jiri pianu pianu comu pò n'hobbit. Prestu arrivaru a posti unni, comu
Bilbo s'avìa nutatu ntâ strata 'n vasciu, li passaggi laterali s'aprìanu, accussì e
ca. Gollum accuminciò subbitu a cuntarili.
"Una a manca, iè. Una a dritta, iè. Dui a dritta, iè, iè. Dui a manca, iè, iè."
E accussì via e accussì via.
Mentri lu cuntu criscìa rallintava, e accuminciò a tremari e
chianciri; pirchì stava lassannu l'acqua sempri cchiù arrè, e era
pigghiari paura. Li goblin putìanu èssiri vicinu, e iḍḍu avìa pirdutu l'aneḍḍu. Â fini iddu
firmàru di n'apirtura vascia, a manu manca mentri s'acchianàvanu.
"Setti a dritta, sì. Sei a manca, sì!" sussurrò. "Chistu è. Chistu è lu
strata pâ porta di funnu, sì. Eccu lu passaggiu!”
Iḍḍu sbirciò e si ritirò. “Ma nun ci nni jemu, priziosu, no
nun fu. Li foddi ddà sutta. Assai foddi. Li sentimu l'oduri. Sssss!”
«Chi facemu? Li màdici e li schiacciati! Bisogna aspittari ccà,
priziosu, aspitta nu pocu e vidi.”
Allura arrivaru a na fermata morta. Gollum avìa purtatu Bilbo â strata di nesciri
doppu tuttu, ma Bilbo non putìa trasiri! C'era Gollumu assittatu 'n giru
propriu nta l'apirtura, e l'occhi ci luciàvanu friddi ntâ testa, mentri lu sciogghìa
di latu a latu tra li jinuocchi.
Bilbo s'alluntanau dû muru cchiù tranquillamenti di nu surci; ma Gollu
s'arriggidìu subbitu, e sniffò, e l'occhi ci ficiru virdi. Sibbilò pianu pianu
ma minacciusamenti. Non putìa vìdiri l'hobbit, ma ora era 'n allarme,
e avìa àutri sensi ca lu scuru avìa affilatu: l'uditu e
ciauru. Parìa ca s'avìa accucchiatu propriu 'n bassu cu li mani chiatti sparsi
lu pavimentu, e la testa spustata fora, lu nasu quasi â petra. Puru si era
sulu n'ùmmira nìura ntô lustru dî sò stissi occhi, Bilbo putìa vìdiri o sintiri
chi era tinsu comu na corda d'arcu, arricugghiuta pi na primavera.
Bilbo quasi firmò di rispirari e si fici rìggidu iḍḍu stissu. Era
dispiratu. Avìa a nesciri, di stu buiu orribbili, mentri avìa
qualegghiè forza arristata. Bisogna cummattiri. Bisogna pugnalari la cosa sfacciata, mettiricci l'occhi
fora, ammazzala. Vulìa diri ammazzarlu. No, non na cummattimenta giusta. Ora era invisìbbili.
Gollu nun avìa na spata. Gollum non avìa minazzatu di ammazzarlu, o
pruvatu ancora. E era miserabili, sulu, pirdutu. Na cumprinsioni mpruvvisa, na
pietà ammiscata cu l'urruri, s'avìa sciugghiutu ntô cori di Bilbo: nu sguardu di nfinitu
jorna senza segna senza luci nè spiranza di megghiu, petra dura, pisci friddi,
sfuggiri e sussurrari. Tutti sti pinseri passaru nna nu lampu di nu secunnu.
Iḍḍu trimàu. E poi all'improvvisu nta n'autru lampu, comu si fussi alzatu di nu
nova forza e risoluzzioni, saltò.
Nuḍḍu granni saltu pi n'omu, ma nu saltu ntô buiu. Drittu supra chiḍḍu di Gollum
testa saltò, setti pedi avanti e tri nta l'aria; infatti, avìa iddu
canusciutu, ci mancau sulu di sfracicari lu craniu supra l'arcu vasciu dû
passaggiu.
Gollum si lanciò arrè, e pigghiò mentri l'hobbit vulava supra
lu, ma troppu tardu: li mani si scipparu nta l'aria fina, e Bilbo, cadennu giustu supra
li sò pedi robusti, si nni jìru ntô novu tunnel. Nun si vutau pi vìdiri chi
Lu stava facennu Gollu. C'era nu sibbitu e na maldizzioni quasi ntê so tacchi a
prima, poi si firmò. Tuttu 'n 'na vota arrivò n'urlu ca fici coagghiari lu sangu, chinu
cu odiu e dispirazzioni. Gollum fu scunfittu. Non osava iri cchiù avanti. Iḍḍu
avìa pirdutu: pirdutu la sò preda, e pirdutu, puru, l'ùnica cosa c'avìa mai curatu,
sò priziosu. Lu chianciri purtau lu cori di Bilbu 'n vucca, ma ancora iḍḍu tinìu
supra. Ora sbiadita comu n'ecu, ma minacciusa, la vuci arrivò arrè:
"Ladru, ladru, ladru! Baggins! Lu odiamu, lu odiamu, lu odiamu pi
mai!"
Poi ci fu nu silenziu. Ma puru chistu parìa minacciusu a Bilbo. "Si
li foddi sunnu accussì vicini ca li puzzava," pinsò, "allura avrannu
sintìu li sò urla e li sò maldizzioni. Attenti ora, o sta manera ti purterà a
cosi peggiuri."
Lu passaggiu era vasciu e fattu apprussimativamenti. Nun fu troppu difficili pî
hobbit, tranni quannu, nonostanti tutta la cura, si spuntò n'autra vota li pòviri jìdita dî peri,
diversi voti, supra petri sgranati ntô pavimentu. “Nu pocu vasciu pî foddi, a
almenu pî granni», pinsò Bilbo, nun sapennu ca puru li granni,
l'orchi dî muntagni, vannu avanti a granni vilucità chinannusi vasci cu
li manu quasi pi terra.
Prestu lu passaggiu ca s'avìa sciugghiutu accuminciò a jiri n'autra vota, e
doppu nu pocu s'acchianò ripidamenti. Chistu rallintò Bilbo. Ma â fini lu
pendita si firmò, lu passaggiu girau n'angulu e s'appicciò n'autra vota, e
ddà, ntô funnu di na curta pendita, vitti, filtrannu ntunnu a n'autra
àngulu: nu sguardu di luci. Nun luci russa, comu di focu o di lanterna, ma na pàlida
na speci di luci fora di porti. Allura Bilbo accuminciò a curriri.
Scuttling tantu veloci ca li jammi lu putìanu purtari, girau l'urtimu àngulu
e vinni all'improvvisu propriu nta nu spazziu apertu, unni la luci, doppu tuttu chiddu
tempu ntô buiu, pareva abbagliantimenti lustrusu. Veramenti fu sulu na fuga di
lu suli trasi attraversu na porta, unni era lassata na granni porta, na porta di petra
stannu apertu.
Bilbo lampò l'occhi, e poi all'improvvisu vitti li foddi: foddi 'n pienu
armatura cu spadi tirati assittati appena dintra la porta, e la taliàvanu
cu l'occhi granni, e taliannu lu passaggiu ca ci purtava. Foru suscitàti,
attentu, prontu pi tuttu.
Lu vidèru prima di quantu iḍḍu li vidìu. Iè, lu vidèru. Sia ca
fu n'accidintali, o n'ùrtimu truccu di l'aneddu prima ca ci pigghiassi nu novu patruni, lu
non c'era supra lu ditu. Cu urla di piaciri li foddi ci s’affruntaru.
Nu duluri di paura e pèrdita, comu n'ecu ​​dâ misèria di Gollum, colpìu Bilbo,
e scurdannusi puru di tirari la spata si fici li mani ntê tassi.
E c’era ancora l’aneddu, ntâ tasca a manu manca, e ci scippava ntô ditu.
Li foddi si firmàru picca. Non putìanu vìdiri nuḍḍu segnu di iḍḍu. Avìa
scumparìu. Urlàru lu doppiu di prima, ma non accussì cuntenti.
"Unni è?" chiancìanu.
“Turna supra lu passaggiu!” quarchi d'unu gridò.
“Accussì!” quarchi d'unu urlò. "Accussì!" autri urlàru. “Attenti ô
porta," urlò lu capitanu. Suffiaru li frischi, l'armatura si scuntraru, li spadi
strinciù, li foddi ammalidìru e giuràru e currìanu ddà e ddà, cadennu supra
l'unu cu l'autru e s'arraggiari assài. C'era n'urlu tirribbili, di fari, e
disturbu.
Bilbo era assài spavintatu, ma avìa lu sensu di capiri
chi c'era succidutu e pi sfuggiri arrè a na vutti granni ca tinìa lu biviri pi
li guardia dî goblin, e accussì nesci dâ strata e evita di èssiri scuntrati,
calciatu a morti, o pigghiatu di sintimentu.
“Ci vogghiu arrivari â porta, mi tocca arrivari â porta!” continuò a diri a
iḍḍu stissu, ma fu assài tempu prima ca s'arriscìu a pruvari. Allura fu comu nu
orribbili jocu di buff di l'omu ciecu. Lu postu era chinu di foddi ca currìanu
circa, e lu poviru hobbit schivò di sta parti e di chiḍḍa, fu battutu
supra di nu goblin ca non capìa chiḍḍu ca s'avìa scuntratu,
si scippau a quattru pedi, scippau ntra li gammi dû capitanu appena nta
tempu, s'arrizzò, e currìu pâ porta.
Era ancora apertu, ma nu goblin l'avìa spintu quasi. Bilbu s'affruntau
ma non lu putìa muviri. Circò di strinciri attraversu la fissura. Iḍḍu
strinciutu e strinciutu, e iddu s'attaccau! Era terrìbbili. Li sò buttuni avìanu pigghiatu
cugnatu supra lu bordu dâ porta e lu postu dâ porta. Vidìa di fora
a l'aria aperta: c'èranu na pocu di scaluna ca currevanu nta na stritta vaddi
ntra muntagni àuti; lu suli niscìu di arreri a na nùvula e brillava
lustrusu fora dâ porta, ma non putìa trasiri.
Di colpu unu dî foddi dintra gridò: “C’è n’ùmmira vicinu ô
porta. Quarchi cosa è fora!”
Lu cori di Bilbo ci saltò ntâ vucca. Dicìu na sciarra terribbili. Pulsanti
scuppiò nta tutti li dirizzioni. Era passatu, cu cappottu strazzatu e gilet,
saltannu li scalini comu na crapa, mentri li foddi scunvolti èrunu ancora
pigghiannu li so beddi buttuni di ramu ntâ porta.
Di sicuru ca prestu scinniru doppu di iḍḍu, urlannu e urlannu, e
caccia tra l'arbuli. Ma lu suli nun ci piaci: ci fa li jammi
oscilla e la testa vertiginosa. Non truvaru Bilbo cu l'aneddu,
scippannu dintra e nesciri di l'ùmmira di l'àrburi, currennu viloci e tranquilli, e
mantèniri fora dû suli; accussì prestu turnaru lamintannusi e ammaliannu a
guardia la porta. Bilbo avìa scappatu.
FORA DI LA PADELA NÔ FOCU
Bilbo avìa scappatu dî foddi, ma non sapìa unni era. Avìa
pirdìu cappucciu, mantellu, manciari, pòni, li sò buttuni e li sò amici. Vagava avanti
e avanti, nzinu a quannu lu suli accuminciò a affunnari versu punenti, arrè li muntagni. Iḍḍi
l'ùmmiri càdiru ntô camminu di Bilbo, e iḍḍu guardò arrè. Allura taliò
avanti e putìa vìdiri davanti a iddu sulu zuddi e pendini ca càdinu versu
chiani e chiani s'attruvàvunu ogni tantu ntra l'àrburi.
“Bonu celu!” - esclamò. "Pari ca haiu raggiuntu all'autru
latu dî Munti Brumiusi, propriu nzinu ô limiti dâ Terra Oltri! Unni
e O unni ponnu arrivari Gandalf e li nani? Spero sulu di
bontà nun sunnu ancora ddà arrè ntô putiri dî goblin!”
Iḍḍu ancora vagava, fora dâ vaddi auta, supra lu so bordu, e
giù li penditi oltri; ma tuttu lu tempu un pinzeru assai scòmodu
criscìa dintra di iḍḍu. Si dumannò si non avìa a fari, ora ca avìa
l'aneddu màggicu, pi jiri arrè nta l'urribbili, tirribbili, gallirìi e circari
li sò amici. Avìa appena dicisu ca era lu sò doveri, ca avìa a
turnàu arrè, e si sintìa assài disgrazziatu, quannu sintìu vuci.
Si firmò e ascultò. Non parìa li foddi; accussì si strinciò
avanti cu cura. Era supra nu percorsu di petra ca si scurrìa versu sutta cu nu
muru di roccia a manu manca; di l'autru latu la terra s'alluntanava e
c'èrunu valli sutta lu liveddu dû percorsu suvrapposti di bussi e vasci
àrburi. Ntâ una di chisti valli sutta li bussi parravanu li genti.
Si avvicinò ancora cchiù vicinu, e all'improvvisu vitti sbirciari ntra dui granni
massi na testa cu nu cappucciu russu: era Balin ca facìa lu look-out. Putìa
hannu applaudutu e gridatu di gioia, ma iḍḍu non lu fici. Avìa ancora pigghiatu l'aneddu
supra, pi scantu di ncuntrari quarchi cosa 'mprivista e spiacevuli, e vitti
chi Balin lu stava taliannu drittu senza nutarilu.
“Li fazzu na surprisa a tutti”, pinsò, mentri strisciava rintra lu
bussi ô bordu dû vallu. Gandalf stava discutennu cchî nani. Iḍḍi
stavanu discutennu di tuttu chiḍḍu ca ci avìa succidutu ntê tunnel, e
chiamannusi e discutennu cosa avìanu a fari ora. Li nani èranu
lamintavanu, e Gandalf stava dicennu ca nun putìanu cuntinuari cu
lu sò viaggiu lassannu lu signuri Baggins ntê mani dî foddi, senza
circannu di capiri si era vivu o mortu, e senza circari di sarvàrilu.
"Doppu tuttu iḍḍu è l'amicu meu," dissi lu magu, "e non è nu picciriḍḍu tintu. Iu
si senti rispunzàbbili pi iḍḍu. Auguriu ca non l'avìsti pirdutu."
Li nani vulìanu sapiri picchì l'avìanu mai purtatu, picchì
non putìa stari attaccatu ê so amici e veniri cu iḍḍi, e pirchì lu
lu magu non avìa scigghiutu quarchi d'unu cu cchiù sensu. "Fu cchiù
probblemi rispettu a l'usu finu a ora," dissi unu. "Si ora avemu a turnari nta
chiḍḍi tunnel abbuminabbili pi circàrilu, poi sfracicàrilu, dicu iu."
Gandalf arrispunniu arraggiatu: “Lu purtai, e non portu cosi ca
nun sunnu di nuḍḍu usu. O tu m'aiuti a circàrilu, o vaju e ti lassu
ccà pi nesciri dû sciarriu megghiu ca putiti voi stissi. Si putemu sulu truvari
lui n'autra vota, mi ringrazia prima ca tuttu finisci. Chiddu ca vulìsti
vai a lassàrilu, Dori?”
“L’avìssiru lassatu cadiri,” dissi Dori, “si nu goblin l’avìssi all’improvvisu
ti pigghiò li gammi di arrè ntô scuru, ti scippau li pedi, e
ti detti nu calciu ntâ schiena!”
“Allura pirchì non lu pigghiai n’àutra vota?”
“Bonu celu! Si pò dumannari! Foddi cummattinu e mòrdunu a lu scuru,
tutti cascanu supra li corpi e si scippanu l'unu cu l'autru! Quasi tagghiasti
mi sfuggìu dâ testa cu Glamdring, e Thorin mi stava pugnannu ccà ddà e
dapertuttu cu l'Orcristu. Tuttu all'improvvisu ci detti unu dî to ciechi
lampi, e videmu li foddi ca currìanu arrè urlannu. Tu gridasti 'segui
mi tutti!" e tutti avìssiru a seguiri. Pinzavamu
tutti avìanu. Non c'era tempu pi cuntari, comu sai beni, nzinu a quannu nun
avìa attravirsatu li guardia dû canceddu, fora dâ porta cchiù vascia, e s’avìa scuppiatu ccà sutta. E ccà semu... senza lu latru, cunfusticatu
iḍḍu!"
“E eccu lu latru!” dissi Bilbo scinnennu ntô menzu di
li, e scippannu di l'aneddu.
Benedicimi, comu saltaru! Allura gridaru di maravigghia e
piaciri. Gandalf era maravigghiatu comu qualegghiè autru di iḍḍi, ma prubbabbirmenti cchiù
cuntentu di tutti l'autri. Chiamò a Balinu e ci dissi zoccu
pinsò a n'omu di guardia ca lassava caminari li genti propriu dintra di iḍḍi accussì
senza avvisu. È nu fattu ca la riputazzioni di Bilbo criscìu assài
trattati cchî nani doppu chistu. Si avìssiru ancora dubbitatu ca era veru
nu latru di prima classi, nunustanti li palori di Gandalf, non dubbitaru cchiù.
Balin era lu cchiù scuncertatu di tutti; ma tutti dicìanu ca era na sperta assai
nu pocu di travagghiu.
Certu Bilbo fu accussì cuntentu dî sò ludi ca arridìu sulu
dintra e non dissi nenti di l'aneddu; e quannu ci dumannaru
comu lu fici, dissi: “Oh, appena strisciò, sai, assài attentamenti e
tranquillamenti.»
“Ben, è la prima vota ca puru nu surciu si strinci cu cura
e tranquillamenti sutta lu nasu e non fu avvistatu," dissi Balin, "e iu
ti togghi lu cappucciu.» Chi fici iḍḍu.
"Balin ô to sirvizziu," dissi iḍḍu.
"Lu to sirvituri, signuri Baggins," dissi Bilbo.
Allura vulìanu sapiri tutti li sò avvinturi doppu ca avìanu pirdutu
iḍḍu, e iḍḍu s’assittàu e ci dissi tuttu, tranni ca lu ritrovamentu
di l'aneddu ("non sulu ora" pinsò). Èranu particularmenti ntirissati
ntâ cuncurrenza di l'enigma, e trimàu assài apprizzatu ô sò
discrizzioni di Gollu.
“E allura non mi vinni 'n menti n'àutra dumanna cu iḍḍu assittatu vicinu
mi," finìu Bilbo; "quinni dissi "chi c'è ntâ tasca?" E nun putìa pinzari
nta tri va. Allura dissi: "e la tò prumissa?" Mustrami la strata pi nesciri!"
Ma iḍḍu vinni versu di mia pi ammazzarmi, e iu currìu, e cadìu, e iḍḍu mi mancau nta
lu scuru. Allura lu seguii, pirchì lu sintìa parrari cu iḍḍu stissu. Iḍḍu
pinsava ca canuscìa veru la strata pi nesciri, e quinni l'avìa fattu. E poi
s'assittàu nta l'ingressu, e non putìa passari. Allura ci saltai supra
e scappò, e currìu nzinu â porta.”
“E li guàrdii?” chiamaru. “Non c’èranu?”
"Oh sì! nni tanti; ma li schivai. Mi nni jeru 'ntra la porta, ca
era sulu aperta na fissura, e pirdìu assài pulsanti," dissi tristu taliannu
li sò vistiti strappati. "Ma fici tutti li cosi boni, e eccumi."
Li nani lu taliaru cu nu rispettu abbastanti novu, quannu parrava
supra schivari li guàrdii, saltari supra Gollum e strinciri attraversu, comu si
non fu assái difficili o assái allarmanti.
“Chi ti dissi?” dissi Gandalf ridennu. “Lu signuri Baggins havi cchiù
supra iḍḍu di quantu ti pensi." Iḍḍu detti a Bilbo n'occhiata strana di sutta lu so
li sopracciglia russi, mentri dissi chistu, e l'hobbit si dumannò si pinzava
la parti dâ sò storia ca avìa lassatu fora.
Allura avìa li sò dumanni di fari, picchì si Gandalf l'avìa spiegatu
tutti ora ê nani, Bilbo non l'avìa sentitu. Vulìa sapiri comu
lu magu s'avìa prisintatu n'autra vota, e unni avìanu arrivatu tutti ora.
Lu magu, pi diri la virità, nun si nni dispiaciu mai spiegari la sò astuzia
cchiù di na vota, quinni ora dissi a Bilbo ca sia iḍḍu ca Elrond avìanu statu
ben cunsapevoli dâ prisenza di foddi mali nta chiḍḍa parti dî muntagni.
Ma lu sò canceddu principali niscìa supra nu passaggiu diversu, unu cchiù fàcili pi
viaggiari, accussì ca spissu pigghiàvunu li cristiani ca s'attruvàvunu vicinu ê soi canceddi.
Chiaramenti li genti avìanu rinunziatu a jiri pi chista strata, e li goblin avìanu aviri
aprìru lu sò novu ngressu 'n capu lu passu ca li nani avìanu pigghiatu,
abbastanza ricentimenti, pirchì s’avìa truvatu abbastanza sicuru nzinu a ora.
“Ci vogghiu vìdiri si non trovu nu giganti cchiù o menu discretu pi bluccarilu
ancora na vota," dissi Gandalf, "o prestu nun ci sarà manera di supirari li muntagni
pi nenti."
Appena Gandalf sintìu l'urlu di Bilbo, capìu chiḍḍu ca avìa
successu. Ntô lampu ca ammazzau li foddi ca l'avìanu pigghiatu iḍḍu
avìa scippatu dintra la fissura, propriu comu s’avìa scippatu. Siguìu doppu lu
cunnutturi e priggiuneri propriu ô bordu dâ sala granni, e ddà s'assittàu
giù e travagghiàu la megghiu magìa ca putìa ntâ l'ùmmiri.
"Fu n'affari assài sfacciatu," dissi iḍḍu. “Tocca e vai!”
Ma, di sicuru, Gandalf avìa fattu nu studiu spiciali di l'incantazzioni cu
focu e luci (puru l'hobbit nun s'avìa mai scurdàtu dî fochi d'artificiu màggicu a
Li festi dâ vigilia di mità estivu di Old Took, comu ti ricurdi). Lu restu tutti nuiautri
sapi, tranni ca Gandalf sapia tuttu supra la porta di funnu, comu li goblin
chiamatu lu canceddu cchiù vasciu, unni Bilbo pirdìu li buttuni. Comu cosa di fattu è
era canusciutu di chiunque ca canuscìa sta parti dû
muntagni; ma cci vulia nu magu pi tèniri la testa ntê tunnel e guidari
li nnâ dirizzioni giusta.
"Fìciru chiḍḍu canceddu sèculi fa," dissi iḍḍu, "in parti pi na manera di scappari, si
n’avìanu bisognu di unu; in parti comu strata pi nesciri ntê terri di oltri, unni ancora
veni ô scuru e fa granni danni. La custòdinu sempri e nuddu
arriniscìu mai a bloccarlu. La custodirànu doppiamenti doppu chistu”, iḍḍu
ridìu.
Tutti l’àutri ridìanu puru iḍḍi. Doppu tuttu avìanu pirdutu n'affari bonu, ma iḍḍi
avìa ammazzatu lu Granni Goblin e tanti autri oltri, e avìanu
tutti scapparu, quinni si putissi diri ca l'avìanu avutu lu megghiu finu a ora.
Ma lu magu li chiamò ê so sensi. "Abbisogna èssiri 'n avanti â
na vota, ora siamu 'n pocu arripusati," dissi iḍḍu. "Sarrannu fora doppu di nui ntô
cintinara quannu arriva la notti; e già l'ùmmiri s'allunganu.
Ponnu sentiri l'oduri dî nostri passi pi uri e uri doppu ca passamu. Nuiautri
devi èssiri chilòmitri supra prima dû crepusculu. Ci sarà un pocu di luna, si manteni beni,
e chistu è furtunatu. Nun ca ci nteressa assai la luna, ma ci duna na
picca luci pi guidari.”
“O sì!” dissi rispunnennu a àutri dumanni di l'hobbit. "Tu
pirdiri traccia dû tempu dintra li tunnel dî goblin. Oggi è giovedì, e era
Lunidìa sira o martedìi matina ca fumu catturati. Nui nni jemu
chilòmitri e chilòmitri, e scinniti drittu 'ntra lu cori di li muntagni,
e ora sunnu di l'autra parti, na curta curta. Ma nun semu ô
puntu a cui ci avissa purtatu lu nostru passaggiu; semu troppu luntanu a lu Nord,
e aviri nu paisi streusu davanti. E siamu ancora abbastanza auti.
Vamu avanti!”
“Ci haiu assài fami,” gimiò Bilbo, ca all’improvvisu si capìu ca
non avìa manciatu dâ notti prima dâ notti prima di l'urtima. Appena
pinza a chistu pi n'hobbit! Lu sò stòmacu si sintìa tuttu vacanti e scioltu e lu sò
li gammi tutti vacillanti, ora ca l'eccitazzioni era finita.
“Non ti pò aiutari,” dissi Gandalf, “a menu ca non ti piaci turnari e dumannari ô
goblin pi fariti turnari lu pony e lu bagàgliu."
“No grazzi!” dissi Bilbu.
“Allura, abbisogna sulu strinciri li cinturi e caminari, o noi
sarà fattu 'n cena, e chistu sarà assái peggiu di nun aviri nuḍḍu
noi stissi.”
Mentri annavanu Bilbu taliava di latu a latu pi truvari quarchi cosa di manciari;
ma li moru èrunu ancora sulu 'n ciuri, e di sicuru nun c'èranu
noci, mancu bacchi di spinaci. Mordìu nu pocu di surci, e bivìu
di nu rusceddu di muntagna ca attravirsava lu camminu, e si manciau tri sarvaggi
fragole ca attruvau ntâ so riva, ma non era assai bona.
Continuaru ancora e avanti. Lu percorsu russu scumparìu. Li buschi, e
l'erbi longhi ntra li massi, li macchi di erba tagghiata di cunigghia,
lu timu e la salvia e la maiurana, e li rossi giarni tutti
scumpareru, e si truvaru ntâ summità di n'ampia pendita ripida di
petri caduti, li resti di na frana. Quannu accuminciaru a scìnniri chista,
spazzatura e sassi nichi si s’arrutularu dî pedi; prestu pezzi cchiù granni di
la petra sciccata si scippau e accuminciaru autri pezzi sutta di iḍḍi
sciddicari e rullari; allura li grumi di roccia foru disturbati e limitati,
sfracicànnusi cu na pruvulazzu e nu scrùsciu. Prima di tantu tempu tuttu lu penditi supra
li e sutta di iddi parìanu 'n movimentu, e si sciddicavanu,
ammucciati tutti nzèmmula, nta na cunfusioni spaventusa di sciddicari, rannizzari, sfracicari
lastri e petri.
Furu l'àrburi 'n funnu ca li sarbàru. Sciddunaru ntô bordu
di nu lignu di pini arrampicanti ca ccà stava propriu supra lu penditi di muntagna
dê furesti cchiù prufunni e scuri dê vaddi sutta. Quarchi d'unu si pigghiau
li trunchi e si sciogghieru nta rami cchiù vasci, quarchidunu (comu lu picciriddu
hobbit) si misi arrè a n'àrvuru pi rifuggiàrisi di l'assaltu dî rocci. Prestu
lu pirìculu era finitu, lu scivolu s'avìa firmatu, e l'urtimi sciarri putìanu
si senti comu la cchiù granni dî petri disturbati annava a liggiari e a girari
tra lu bracciu e li ràdichi di pinu assài sutta.
"Ben! chistu ci fici n'ata vota," dissi Gandalf; “e macari li foddi
rintracciàrici avrà nu travagghiu pi vèniri ccà tranquillamenti.”
“Osai diri,” lamintò Bombur; “ma nun truvarunu difficili mannari
li petri ca ci rimbalzanu supra la testa.” Li nani (e Bilbu) èranu
si sintìanu luntanu di èssiri cuntenti, e si sfrugghiàvanu li jammi firiti e danneggiati
e pedi.
"Scioccu! Vamu a girari di latu ccà fora dû percorsu dû scivolu.
Bisogna èssiri presti! Guarda la luci!”
Lu suli s’avìa annatu pi tantu tempu arrè li muntagni. Già l'ùmmiri
s'apprufunnìanu ntunnu a iḍḍi, puru si luntanu attraversu l'àrburi e supra
li cimi niuri di chiḍḍi ca criscìanu cchiù vasci putìanu ancora vìdiri li
luci sirali supra li chiani di oltri. Zoppiàvanu ora tantu viluci comu iḍḍi
rinisceru a scinniri li gentili penditi di na furesta di pini nta nu percorsu inclinatu ca purtava
custantimenti versu sud. Quarchi vota spincìanu attraversu nu mari di braccia
cu frondi auti ca s'alzanu propriu supra la testa di l'hobbit; certi voti èranu
marciari longu tranquillu comu tranquillu supra nu pavimentu di agugghi di pinu; e tutti li
mentri lu scuru dâ furesta addivintava cchiù pisanti e lu silenziu dâ furesta cchiù prufunnu. Ḍḍà
nun c'era ventu dda sira pi purtari mancu nu suspiru di mari ntê rami di
l'àrburi.
"Abbisogna iri cchiù avanti?" chiamò Bilbu, quannu era accussì scuru ca putìa
sulu vìdiri la barba di Thorin ca si sciogghìu vicinu a iḍḍu, e accussì tranquilla ca iḍḍu
sintìa lu rispirari dî nani comu nu scrùsciu forti. “Li me pedi sunnu tutti
firiti e piegati, e mi dùlinu li gammi, e lu stomacu mi sta sciarriànnu comu nu
saccu vacanti.”
"N'ata vota," dissi Gandalf.
Doppu chiḍḍu ca pareva cchiù anni, arrivaru all'improvvisu a n'apirtura
unni nun criscìanu àrburi. La luna era supra e luciva ntâ chiana.
Ntâ quarchi manera ci parìa tutti comu nu postu bellu, puru si c'era
nenti di mali di vìdiri.
All'improvvisu sintìru n'urlu 'n vasciu dâ collina, nu longu trimuri
ululari. Fu rispunnutu di n'autru luntanu a destra e nu bonu affari cchiù vicinu
a iddi; poi di n'autru non luntanu a manca. Eranu li lupi ca ululavanu a
la luna, li lupi 'nsemmula!
Non c'èrunu lupi vicinu ô pirtusu dû signuri Baggins a casa, ma iḍḍu
sapia chiḍḍu scrùsciu. Gli l'avìa discrivutu abbastanza spissu ntê stòrii. Unu
di sò cugini cchiù anziani (ntô latu dû Took), ca avìanu statu nu granni viaggiaturi,
usava a imitarla pi spavintàrilu. Pi sentirla fora ntâ furesta sutta lu
la luna era troppu pi Bilbo. Puru l'aneddi màggici nun sunnu assai usati contra
lupi, suprattuttu contra li branchi mali ca vivìanu sutta l'ùmmira di
li muntagni nfistati di goblin, supra lu Bordu dû Sarvaggiu ntê cunfini di
lu scanusciutu. Li lupi di chista speci puzzanu cchiù forti dî goblin, e non
bisognu di vìdiriti pi pigghiàriti!
“Chi facemu, chi facemu!” chiamò. “Scappari dî foddi a
èssiri pigghiati dî lupi!” dissi, e addivintau pruverbiu, puru si nuatri ora
diri "fora dâ padedda ntô focu" nnâ stissa speci di scòmodu
situazzioni.
“Supra l’àrburi prestu!” gridò Gandalf; e curreru versu l'arbuli ô
bordu dâ chianura, cacciannu chiddi ca avìanu rami abbastanza vasci, o èranu
abbastanza slanciatu pi sciamiari. Li truvaru cchiù prestu ca mai putìanu,
si pò ‘ndovinari; e supra annaru cchiù auti ca mai putìanu fidari dû
rami. Avìsti ridutu (di na distanza sicura), si avissi vistu
li nani ca s'assittàvanu supra l'àrburi câ barba 'n giù, comu
signuri vecchi si nni jeru sgricciati e jucannu a èssiri picciotti. Fili e Kili èranu
ntâ summità di n'àutu larcu comu n'àrvuru di Natali enormi. Dori, Nori, Ori,
Oin e Gloin èranu cchiù còmudi nna nu pinu granni cu nu rigulari
rami ca spuntunu a ntirvalli comu li raggi di na rota. Bifur, Bofur,
Bombur e Thorin èrunu nna n'àutru. Dwalin e Balin avìanu sciugghiutu nu
abete àutu e slanciatu cu picca rami e stavanu circannu di truvari un postu pi pusàrisi
lu virdi dî rami cchiù auti. Gandalf, ca era assai cchiù àutu
chi l'àutri, avìanu truvatu n'àrvuru nta cui nun putìanu acchianari, nu granni
pinu ca s'attrova ô bordu dû chianu. Era abbastanza ammucciatu ntâ sò
rami, ma si putìanu vìdiri l'occhi lucenti ntâ luna mentri sbirrava fora.
E Bilbu? Non putìa trasiri nta nuḍḍu àrvuru e si scantava
di troncu a troncu, comu nu cunigghiu ca s'havi persu lu pirtusu e havi nu cani doppu
iḍḍu.
“Lassai arrè lu latru!” dissi Nori a Dori guardannu 'n bassu.
“Non pozzu purtari sempri li latri supra la schiena,” dissi Dori, “vasciu
tunnel e supra l'arbuli! Chi penzi ca sugnu? Nu purteri?"
“Si manciarà si nun facìamu nenti”, dissi Thorin, pirchì c’èranu
urla tutti ntunnu a iḍḍi ora, avvicinànnusi sempri cchiù vicini. "Dori!" chiamò, pi
Dori era cchiù vascia nna l'àrvuru cchiù fàcili, "sii prestu, e dai ô signuri Baggins
na manu supra!”
Dori era veru nu tipu dicenti puru si lamintava. Poviru Bilbu
nun arriniscìu a jùnciri la manu mancu quannu acchianò ô ramu di sutta
e appiccàu lu vrazzu cchiù luntanu ca putìa. Allura Dori s'acchianò
fora di l'àrvuru e lassau Bilbo s'arrizzari e stari supra la schiena.
Propriu nta chiḍḍu mumentu li lupi trottaru ululannu ntâ chiana. Tutti di
all'improvvisu ci foru cintinara d'occhi ca li taliàvanu. Ancora Dori non lu fici
lassati scìnniri Bilbo. Aspittò ca s'avìa arrampicatu dî spaddi ntô
rami, e poi saltò pi li rami iḍḍu stissu. Sulu giustu 'n tempu!
Nu lupu ci scippau lu mantellu mentri s'oscillava e quasi lu pigghiò. Nta nu
minutu c'era tuttu nu brancu di iḍḍi ca urlavanu ntunnu a l'arvuru e
saltannu supra lu troncu, cu l'occhi 'n focu e li lingui 'n giru.
Ma puru li Warg sarvaggi (picchì accussì li lupi mali supra lu Bordu dû
Sarvaggi foru chiamati) non ponnu acchianari l'àrburi. Pi nu pocu èrunu sicuri. Pi furtuna
era caudu e non ventu. L'àrburi nun sunnu assái còmudi pi pusàrisi
longu 'n ogni mumentu; ma a lu friddu e a lu ventu, cu li lupi tutti ntunnu sutta
aspittannu, ponnu èssiri posti pirfittamenti miserabili.
Chista chianu nta l'aneddu di l'arbuli era chiaramenti nu postu di 'ncontu di l'
lupi. Sempre cchiù arrivaru. Lassaru li guàrdii ê pedi dû
àrvuru unni èrunu Dori e Bilbo, e poi annaru a snuffari nzinu a quannu
avìa puzzatu ogni àrvuru ca c’era quarchi d’unu. Chisti guardavanu puru iddi,
mentri tutti l'àutri (cintinara e cintinara pareva) annavanu e s'assittàvanu nta nu
granni circu ntâ chianu; e ntô menzu di lu cìrculu c'era un gran griciu
lupu. Li parrò nnâ lingua spaventusa dî Warg. Gandalfu
lu capìu. Bilbu non lu fici, ma ci parìa tirribbili, e comu si tutti
la sò discussioni parrava di cosi crudili e mali, comu era. Ogni tantu
tutti li Warg ntô cerchiu rispunnìanu ô so capu grigiu tutti nzèmmula, e
lu so tirribbili chianciri quasi fici cadiri l'hobbit dû so pinu.
Ti dicu chiḍḍu ca Gandalf sintìu, puru si Bilbo non lu capìu.
Li Warg e li goblin spissu s'aiutavunu l'unu cu l'autru nta l'atti mali.
Li goblin di sòlitu non s'avventuranu assài luntanu dê so muntagni, a menu ca non
sunnu cacciati e stannu circannu novi casi, o stannu marciannu pâ guerra
(ca sugnu cuntentu di diri ca nun succidìu pi tantu tempu). Ma nta chiddi
jorna certi voti facìanu ncursioni, spiciarmenti pi pigghiari manciari o schiavi
pi travagghiari pi iḍḍi. Poi spissu avìanu li Warg pi aiutari e cunnivìdunu li
saccheggiari cu iddi. Quarchi vota caminavanu supra li lupi comu fannu l'òmini supra li cavaddi.
Ora paria ca s'avìa privistu nu granni raid di goblin pi chiḍḍu stissu
notti. Li Warg avìanu vinutu pi ncuntrari li foddi e li foddi èranu ‘n ritardu.
Lu mutivu, senza dubbiu, fu la morti dû Granni Goblin, e tutti li
eccitazzioni causata dî nani e di Bilbo e dû magu, pi cui
prubbabbirmenti stàvanu ancora â caccia.
Nustanti li pirìculi di chista terra luntana, l'òmini curaggiusi avìanu statu
ritornu dintra dû Sud, tagghiannu l'àrburi e
custruennusi posti pi campari ntra li vuschi cchiù piacèvuli ntô
li vaddi e longu li rivi dû ciumi. C’èranu tanti, e iddi
eranu curaggiusi e ben armati, e macari li Warg non osavanu attaccarili si
c'èranu assài 'nzemi, o ntô jornu lustrusu. Ma ora avìanu chianificatu
cu l'aiutu dî foddi pi arrivari di notti supra quarchi villaggiu cchiù vicinu
li muntagni. Si lu sò pianu fussi statu purtatu avanti, ci fussi statu
nuddu ci partìu lu jornu doppu; tutti avìssiru statu ammazzati tranni li picca li
li foddi tinuti dê lupi e purtati arrè comu priggiuneri ntê so grutti.
Chistu era nu discursu spaventusu d'ascultari, non sulu pi li curaggiusi
lignami e li so mugghieri e li so picciriddi, ma puru pi lu pirìculu
chi ora minazzava Gandalf e li so amici. Li Warg èranu arraggiati e
scunvolti di truvàrili ccà ntô sò postu di ‘ncontu. Pinzavanu
eranu amici dî lignami, e vinìanu pi spiarili, e
purtavanu li nutizzi dî sò pruggetti ntê vaddi, e poi li foddi
e li lupi avìssiru a cummattiri na battagghia tirribbili mmeci di catturari
priggiuneri e genti divurganti si svegliaru all'improvvisu dû sonnu. Dunca lu
Wargs nun avìanu l'intenzioni di 'nvicinàrisi e lassari li genti supra l'àrburi
scappari, comunqui non nzinu â matina. E assai prima di chissu, dissiru:
li surdati goblin s’avìanu a scìnniri dî muntagni; e li foddi
pò acchianari l'àrburi, o tagghiàrili.
Ora si capisci picchì Gandalf, ascultannu li sò rugghi e
urlannu, accuminciò a aviri paura, magu puru si era, e a sintiri
chi èranu nta nu postu assai tintu, e nun s’avìanu ancora scappatu pi nenti. Tutti li
stissu non li lassava fari tutti comu vulìanu, puru si iḍḍu
non putìa fari assài 'ncazzatu nta n'àrvuru àutu cu lupi tutti ntunnu supra lu
terra sutta. Arricuogghìu li pini enormi dî rami dû
àrbulu. Poi n’addumò unu cu focu blu lustrusu, e lu lanciò friscannu
giù ntra lu circu dî lupi. Culpìu unu ntâ schiena, e
subbitu lu so cappottu pelusu pigghiò focu, e iddu stava saltannu di ddà e d'arrè
urlannu orribbilmenti. Poi vinni n'àutru e n'àutru, unu 'n ciammi blu, unu
'n russu, n'autru 'n virdi. Scuppiaru 'n terra 'n menzu a lu
circu e si nni jìu cu scintilli culurati e fumu. Nu successu spicialmenti granni
lu lupu capu supra lu nasu, e iddu saltò nta l'aria deci pedi, e poi
si scurrìu 'ntornu e 'ntornu ô circu mordennu e scippannu puru all'autru
lupi ntâ sò ràggia e paura.
Li nani e Bilbo urlàru e applaudìru. La furia di li lupi
era tirribbili di vìdiri, e la cummozzioni ca facìanu allinchìu tutta la furesta.
Li lupi hannu paura dû focu sempri, ma chistu fu nu cchiù orribbili e
focu strèusu. Si na scintilla trasìa ntê sò cappotti, s'attaccava e ci abbruciava,
e a menu ca non si sciogghieru prestu, prestu èrunu tutti 'n focu. Assai prestu
tutti ntunnu â chianura li lupi s'arrutulavanu supra e supra pi smuntari li scintilli
supra li spaddi, mentri chiddi ca s'abbruciavanu currìanu 'ntornu urlannu
e mèttiri 'n focu autri, nzinu a quannu li sò amici li cacciaru e iḍḍi
scappò pî penditi chianciri e strinciri e circari acqua.
“Chi è tuttu chistu scànnalu ntâ furesta stasira?” dissi lu Signuri di l'Aquila.
Era assittatu, nìuru ô chiaru dâ luna, supra la cima di nu pinnaculu sulitariu di
roccia ô bordu urientali dî muntagni. «Sèntu li vuci di lupi! Sunnu li
li foddi ca fannu mali ntô buscu?”
Spazzò nta l'aria, e subbitu dui dî sò guàrdii dû
li rocci di ogni manu saltaru pi seguirlu. Si circùnnaru 'n celu
e guardò 'n bassu l'aneddu dî Warg, nu puntu nicu assái luntanu sutta. Ma
l'aquila hannu l'occhi forti e ponnu vìdiri cosi nichi a granni distanza. Lu
Signuri di l'Aquili dî Munti Brumi avìa l'occhi ca putìanu taliari lu
lu suli non lampeggiava, e putìa vìdiri nu cunigghiu ca si muvìa pi terra nu chilòmitru sutta
puru ô chianu dâ luna. Allura puru si non putìa vìdiri li genti nta l'àrburi,
putìa capiri la cummozzioni tra li lupi e vìdiri li picciriddi
lampi di focu, e sentiri l'urla e l'urla ca vennu sbiaditi di luntanu
sutta di iddu. Vidìa puru lu scintillu dâ luna supra li lanci dî goblin e
caschi, mentri li longhi fila dû pòpulu malvagiu strisciàvanu supra li cullini di
lu sò canceddu e avvoltu ntô lignu.
L'aquila nun su' aceddi gentili. Quarchi d'unu è codardu e crudili. Ma lu
l'antica razza dî muntagni sittintriunali era la cchiù granni di tutti l'aceddi; iḍḍi
eranu orgogliusi e forti e di cori nòbbili. Non amavanu li foddi, o
li scantati. Quannu si nni accurgìru (ca era raramenti,
pirchì nun manciavanu criaturi accussì), li s’affacciaru e li cacciaru
urlannu arrè ê sò grutti, e firmàru qualegghiè malvagità ca èrunu
fari. Li foddi odiàvanu l'aquila e li timìanu, ma nun putìanu jùnciri
li sò seggi auti, o li caccia dî muntagni.
Stasira lu Signuri di l'Aquili fu chinu di curiusità pi sapiri chi
era a pedi; accussì chiamò tanti àutri àquili a iddu, e iddi vularu
di li muntagni, e adaciu adaciu firrennu sempri tunnu e tunnu arrivàvanu
giù, giù, giù versu l'aneddu dî lupi e lu postu di 'ncontru di
li foddi.
Na cosa assai bona puru! Ccà sutta c'èrunu cosi tirribbili.
Li lupi c'avìanu pigghiatu focu e scappatu ntâ vosca l'avìanu addumatu ntô
diversi posti. Era l'istati auta, e supra stu latu urientali dû
muntagni c'era statu picca chioggia pi quarchi tempu. Braccia ca s'inghiallisci,
rami caduti, pini prufunnamenti ammucciati, e ccà e ddà àrburi morti,
furu prestu 'n focu. Tuttu ntunnu ô chianu dû focu di Wargs saltava.
Ma li guàrdii dî lupi non lassaru l'àrburi. Iḍḍi èranu pazzi e arraggiati
saltannu e urlannu ntunnu ê trunchi, e ammaliannu li nani ntê so
linguaggiu orribbili, câ lingua 'mpiccata, e l'occhi lucenti
russu e fieru comu li fiammi.
Allura all'improvvisu li foddi arrivaru 'n cursa urlannu. Pinzaru na battagghia
cu li lignami stava facennu; ma prestu capìru chiḍḍu ca avìa veru
successu. Quarchi d'unu s'assittàu e ridìu. Àutri annuìru
li sò lanci e scuntraru li fusti contra li sò scudi. Li foddi nun sunnu
scantati dû focu, e prestu avìanu nu pianu ca ci parìa cchiù
scialusu.
Quarchi d'unu misi tutti li lupi 'nzemi nta nu brancu. Quarchi felci ammucciata e
lignu di spazzula ntunnu ê trunchi di l'arbuli. Autri si scurreru 'ntornu e timbraru e
battiri, e battiri e timbrari, nzinu a quannu quasi tutti li fiammi s'astutaru, ma
non spuntaru lu focu cchiù vicinu a l'arbuli unni èranu li nani.
Chiḍḍu focu li nutricàvanu cu fogghi e rami morti e bracci. Prestu iḍḍi
avìa n'aneddu di fumu e ciamma ntunnu ê nani, n'aneddu ca iḍḍi
tinuti di spargiri versu l'esternu; ma si chiudìu pianu pianu, nzinu a quannu lu focu currìu
stava liccannu lu carburanti ammucciatu sutta l'arbuli. Lu fumu era nta l'occhi di Bilbo, iḍḍu
putìa sintiri lu caluri dî fiammi; e attraversu lu puzzu putìa vìdiri lu
goblin ca ballanu ntunnu e ntunnu 'n cerchiu comu li genti ntunnu a nu
falò di menzu estivu. Fora di l'aneddu di guirreri ballanti cu lanci e
assi stavanu li lupi a na distanza rispittusa, taliannu e aspittannu.
Sintìa li foddi ca accuminciaru na canzuna orribbili:
Quinnici aceddi nta cincu abeti,
li sò piumi s’avìanu spuntatu nta na brisa d’arcu!
Ma, aceddi divertenti, nun avìanu ali!
O chi faremu cu li cosi nichi divertenti? Arrustìlli vivi, o
stufalli nta na pignata;
friggilli, falli vugghiri e mangiali caudi?
Allura si firmàru e gridanu: “Vulàti aceddi nichi! Vulàti si
tu poi! Scendi l'aceddi, o ti arrustiti ntê to nidi!
Canta, canta l'aceddi! Picchì non canti?”
"Viiti! picciotti!" urlò Gandalf pi rispùnniri. "Non è tempu di fari li nidi di l'aceḍḍi. Puru li picciotti ca jucanu cû focu vennu puniti." Iḍḍu
lu dissi pi farili arraggiari, e pi mustralli ca nun avìa paura di
iḍḍi, puru si naturalmenti era, magu puru si era. Ma non pigghiaru
avvisu, e continuaru a cantari.
Abbrucia, abbrucia àrvuru e felci!
Arridùciri e abbruciari! Na torcia fizzanti
P'addumari la notti pri la nostra piaciri,
 Ehi!
Cuociuti e brindalli, friggili e arrustiti!
finu a quannu li barbi s'abbrucianu, e l'occhi s'abbrucianu;
finu a quannu li capiddi s'odurunu e li peddi si craccanu,
lu grassu si squagghia, e l'ossa nìuri
 'n cenere bugia
 sutta lu celu!
 Accussì li nani morinu,
e allumina la notti pri la nostra piaciri,
 Ehi!
 E-harri-ei!
 Iè oi!
E cu chiḍḍu Ya hoy! li fochi èranu sutta l'àrvuru di Gandalf. Nta nu
mumentu si diffusi a l'autri. La scorcia pigghiau focu, li rami nfiriuri
sciccatu.
Allura Gandalf acchianò â summità dû so àrvuru. Lu splennuri mpruvvisu
lampiò dâ sò bacchetta comu nu lampiuni, mentri si priparava a scìnniri di
'n àutu a dritta ntra li lanci dî goblin. Chistu fussi statu lu
fini di iḍḍu, puru si probabbirmenti l'avìa ammazzatu assài comu iḍḍu
arrivò scurrennu comu nu saettu. Ma non saltàu mai.
Propriu nta ddu mumentu lu Signuri di l'Aquili spazzau di supra,
lu pigghiò ntê zampi e si nni iu.
Ci fu n’urlu di rabbia e surprisa dî goblin. Chiamò forti lu
Signuri di l'Aquila, a cui ora avìa parratu Gandalf. Ritornu spazzatu lu
granni aceddi ca èranu cu iddu, e giù vìnniru comu enormi nìuri
ùmmiri. Li lupi sciarriàvanu e strinciàvanu li denti; li foddi
urlàru e timbraru di ràggia, e lanciaru li sò lanci pisanti nta l'aria nta
vanu. Supra di iḍḍi s’avìanu sbuffatu l’aquila; la cursa scura dî sò ali ca battìanu
li sbattìu 'n terra o li scacciàu luntanu; li sò zampi si scipparu ô goblin
facci. Autri aceddi vularu versu li cimi di l'arbuli e pigghiaru li nani, ca èranu
s’arrizzaru ora nzinu a unni mai osaru iri.
Lu poviru Bilbo fu quasi lassatu n'autra vota! Arriniscìu sulu a
pigghiari li gammi di Dori, picchì Dori fu purtata l'urtima vota; e supra iddi
si nni jeru nzèmmula supra lu tumultu e l'abbruciatura, Bilbu balanciava nta l'aria
cu li vrazza quasi si rumperu.
Ora assai sutta li foddi e li lupi si sparpagghiàvanu luntanu e largu
ntô buscu. Quarchi aquila stava ancora circannu e spazzannu supra lu
campu di battagghia. Li fiammi ntunnu a l'arbuli spuntaru â 'ntrasatta supra lu
rami cchiù auti. Salìru ‘n focu sgrigghianti. Ci fu n’impruvvisa
scintilli e fumu. Bilbo avìa scappatu sulu 'n tempu!
Prestu la luci di l'abbruciatura era sbiadita sutta, nu scintillu russu supra lu
pavimentu nìuru; e èranu 'n àutu ntô celu, s'alzàvanu sempri 'n forti
circhi spazzanti. Bilbo non si scurdò mai di chiḍḍu volu, s'aggrappau a chiḍḍu di Dori
cavigli. Gimiu “li me vrazza, li me vrazza!”; ma Dori gimiu “li me pòviri gammi,
li mè pòviri gammi!”
Ntô megghiu dî tempi l'autizzi facìunu vertigini Bilbo. Iḍḍu si trasfurmava queer si
guardò supra lu bordu di na scogliera abbastanza nica; e nun avìa mai piaciutu
scali, e mancu l'àrburi (nun avennu mai avutu a scappari dê lupi prima).
Allura si pò mmagginari comu la sò testa nutava ora, quannu taliava 'n bassu
ntra li pedi pendanti e vitti li terri scuri ca s'aprìanu largamenti sutta
iddu, tuccatu ccà e ddà câ luci dâ luna supra na roccia di latu di na cullina
o nu ciumi ntê chiani.
Li vetti pàliri dî muntagni s’avvicinàvanu, li spichi lunari di
roccia ca spunta di l'ùmmiri niuri. Estati o no, pareva assai friddu.
Chiudìu l'occhi e si dumannò si putìa tèniri cchiù assài. Allura iddu
immagginau chi succidìa si non lu facìa. Si sintìa malatu.
Lu volu finìu sulu giustu 'n tempu pi iḍḍu, giustu prima ca li sò vrazza dàssiru
manera. Sciogghiù li cavigli di Dori cu n'ansia e cadìu ntâ chiattaforma ruvida
di n'aquila. Ccà s’attruvava senza parrari, e li sò pinzeri èranu nu
miscela di surpresa d'èssiri sarbatu dû focu, e paura ca non cascassi
chiḍḍu postu strittu ntâ l'ùmmiri prufunni di ogni latu. Stava sintennu
assài stranu ntâ sò testa pi chistu mumentu doppu l'avvinturi tirribbili di
l'urtimi tri jorna cu quasi nenti di manciari, e si truvò a diri
a vuci alta: “Ora so com’è nu pezzu di pancetta quannu è all’improvvisu
pigghiatu dâ padedda supra na furchetta e rimettutu ntô scaffali!”
“No tu nun lu faci!” sintìu Dori rispùnniri, “picchì lu pancetta lu sapi
chi prima o poi turnarà ntâ padedda; e si pò spirari ca nuiautri
nun. Puru l’aquila nun su’ furchetti!”
"O no! Nun è nu pocu comu li cicogni... li furchi, vogghiu diri," dissi Bilbu, assittànnusi e
guardannu cu n’ansia l’aquila ca s’attruvava vicinu. Si dumannò
chi autri abbusi stava dicennu, e si l'aquila ci pinzava
maladucatu. Nun avissi a èssiri scrupulusu cu n'aquila, quannu si è sulu granni comu n'aquila
hobbit, e sunnu supra nnâ so eyrie di notti!
L'aquila sulu affilava lu beccu supra na petra e si tagghiava li pinni
e nun si nni accurgìu.
Prestu vulau n’autra aquila. «Lu Signuri di l’Aquila ti cumanna di purtari
li tò priggiuneri ô Granni Scaffali," chiamò e partìu n'àutra vota. L'autru
pigghiò Dori nta l'artigli e vulau cu iddu ntâ notti partennu
Bilbo tuttu sulu. Avìa sulu la forza di dumannarisi chi avìa lu missaggeru
significatu di "priggiuneri", e accuminciari a pinzari a èssiri strappati pi cenari comu
nu cunigghiu, quannu arrivò lu sò turnu.
L'aquila turnò, l'appicciò ntê zampi pi darreri ô cappottu,
e s’avìa sciugghiutu. Sta vota vulau sulu picca. Assai prestu Bilbo fu
sdraiatu, trimannu di paura, supra n’ampiu scaffali di roccia supra lu latu dâ muntagna. Non c'era nuḍḍu camminu pi jiri supra, tranni ca vulannu; e nuddu percorsu 'n giù
tranni ca saltannu supra nu precipiziu. Ccà truvò tutti l'àutri assittati
cu la schiena ô muru di muntagna. Lu Signuri di l'Aquili era puru
ddà e parrava a Gandalf.
Paria ca Bilbo non s'avìa a manciari doppu tuttu. Lu magu e
lu signuri di l'aquila pareva ca si canuscìa picca, e macari ca era supra
termini amichevuli. Comu cosa di fattu Gandalf, ca avìa statu spissu ntô
muntagni, avìanu na vota rinnutu un sirvizzu a l'aquila e guaritu lu sò signuri
di na firita di frèccia. Allura vidi ca 'priggiuneri' vulìa diri 'priggiuneri
salvati sulu dê foddi, e non dê priggiuneri di l'aquila. Comu Bilbu
ascultò lu discursu di Gandalf si capìu ca â fini s'avìanu a jiri
scappari veramenti e veramenti dî muntagni spaventusi. Stava discurrennu
chiani cu lu Granni Aquila pi purtari li nani e iddu stissu e Bilbu
luntanu e li mittennu beni ntô sò viaggiu attraversu li chiani
sutta.
Li Munti Nebbiusi ca guardanu a punenti di l'Eyrie versu Goblin
Canceḍḍu
Lu Signuri di l'Aquili nun li purtava a nudda banna vicinu unni l'òmini
vissuu. “Ci sparavanu cu li so’ granni archi di tessu,” dissi iḍḍu, “picchì
pinzàvanu ca stàvamu appressu ê sò pècuri. E autri voti facìanu
aviri raggiuni. No! siamu cuntenti di truffari li foddi dû sò sport, e cuntenti di
ripagari li nostri ringraziamenti a tia, ma nun ci rischiamu pi nani ntô
chiani versu sud.”
"Assai beni," dissi Gandalf. «Purtaci unni e unni voli! Nuiautri
sunnu già prufunnamenti obbligati a tia. Ma ntô frattiempu avemu la fami
câ fami.»
“Ci sugnu quasi mortu,” dissi Bilbo cu na vuci picciriḍḍa e debbuli ca nuḍḍu
ntisu.
"Chistu forsi si pò riparari," dissi lu Signuri di l'Aquila.
Cchiù tardu putissi vìdiri nu focu lustrusu ntô menzu dâ roccia e lu
figuri dî nani ntunnu a iḍḍa cucinannu e facennu n’oduri di arrustu finu.
L'aquili avìanu purtatu rami sicchi pi carburanti, e avìanu purtatu
cunigghi, lepri e na pècura nica. Li nani arrinisceru tutti li
priparazzioni. Bilbo era troppu dèbbuli pi aiutari, e comunqui non era assài
bravu a sbucciari li cunigghia o a tagghiari la carni, essennu abbituatu a avirila
cunsignati dû macellaiu tutti pronti a cucinari. Puru Gandalf era curcatu
doppu aviri fattu la sò parti pi fari accuminciari lu focu, vistu ca Oin e Gloin avìanu pirdutu
li sò scatuli di tinder. (Li nani nun ànnu mai purtatu li partiti ancora.)
Accussì finìru l'avvinturi dî Munti Brumiusi. Prestu lu stòmacu di Bilbo
si sintìa n'àutra vota chinu e còmudu, e sintìa ca putìa durmiri
cuntentu, puru si veru ci avissa piaciutu nu pani e nu burru megghiu di
pezzi di carni brindati supra li bastoni. Durmiu cchiù arriccutu supra la roccia dura
forti di mai ca avìa fattu ntô so lettu di piumi ntô so pirtusu nicu a
casa. Ma tutta la notti sunnò la sò casa e vagava ntâ sò
durmiri nta tutti li sò stanzi diversi circannu quarchi cosa ca non putìa
attruvari né ricurdari com'era.
ALLOGI QUEER
La matina doppu Bilbo si svegghiò cû suli primu nta l’occhi. Iddu saltò
pi taliari l'ura e pi jiri a mettiri lu bollituri, e attruvau ca era
nun a casa pi nenti. Allura s'assittàu e vulìu 'n vanu nu lavaggiu e nu spazzolinu.
Non pigghiò né, né tè né brindisi né pancetta pi culazzioni, sulu
carni di mugna e cunigghiu friddu. E doppu appi a pripararisi pi nu novu inizziu.
Sta vota ci pirmitteru di acchianari supra la schiena di n'aquila e aggrapparisi
ntra li sò ali. L'aria ci scurrìu supra e iḍḍu chiudìu l'occhi. Lu
li nani chiancìanu l'addio e prumittìanu di rimborsari lu Signuri dû
L'aquila si mai putìanu, comu s'arrizzaru quinnici granni aceddi dô
latu dâ muntagna. Lu suli era ancora vicinu ô limiti urientali dî cosi. Lu
la matina era frisca, e li nebbi èrunu ntê vaddi e ntê cavi e ntrizzati
ccà e ddà supra li vetti e li pinnaculi dî cullini. Bilbo aprìu nu
occhiu a sbirciari e vitti ca l'aceddi èranu già supra e lu munnu era
luntanu, e li muntagni cadìanu arrè a iḍḍi ntô
distanza. Chiudìu n'àutra vota l'occhi e tinni cchiù forti.
“Nun ti pizzicari!” dissi la sò aquila. «Non cc'è bisognu di scantàrisi comu un cunigghiu,
puru si pari chiuttostu unu. È na matina bella cu picca ventu. Chi
è cchiù bellu di vulari?”
Bilbo avissa piaciutu diri: “Nu bagnu caudu e na culazzioni tardiva supra lu
pratu doppu;” ma pinzau ca era megghiu nun diri nenti, e lassari
va la sò frinata sulu nu pizzuddu.
Doppu nu bonu tempu l'aquili avissiru vistu lu puntu unni èranu
facennu pi, puru dâ sò granni autizza, pirchì accuminciaru a scìnniri
circonnannu ‘n granni spirali. Chistu lu fìciru pi tantu tempu, e â fini
l'hobbit aprìu n'autra vota l'occhi. La terra era assai cchiù vicina, e sutta
eranu àrburi ca parevanu querci e olmi, e terri d'erba larghi, e
nu ciumi ca ci passa tuttu. Ma spuntannu dâ terra, propriu ntâ
percorsu dû turrenti ca s'arrubbava ntunnu a iddu, era na granni roccia, quasi na
cullina di petra, comu n'ùrtimu avanzamentu dî muntagni luntani, o nu pezzu enormi
lanciati chilòmitri ntâ chiana di quarchi giganti ntra li giganti.
Prestu ora â summità di sta roccia l'aquila s'arrubbaru una a una e
misiru li sò passiggeri.
"Cuncedu!" gridaru: “unni vai, nzinu a quannu li tò occhi ti arricìvunu
â fini dû viaggiu!” Chista è la cosa educata di diri ntra l'aquila.
“Lu ventu sutta l’ali ti porti unni naviga lu suli e lu
la luna camina”, rispunnìu Gandalf, ca canuscìa la risposta giusta.
E accussì si sipararu. E puru si lu Signuri di l'Aquila trasìu doppu
jorna lu Re di Tutti l'Aceddi e purtava na curuna d'oru, e li sò quinnici
capi cullarini d'oru (fatti di l'oru ca li nani ci davanu),
Bilbo non li vitti mai cchiù, tranni ca auti e luntanu ntâ battagghia di Cinque
Eserciti. Ma comu chistu arriva â fini di sta storia nun ni dicu cchiù
supra chistu appena ora.
C'era nu spazziu chianu supra la cullina di petra e nu puzzu ussuratu
percorsu cu tanti scalini ca lu purtanu ô ciumi, attraversu lu quali nu vadu di
petri chiatti enormi purtarunu â terra d'erba oltri lu turrenti. C'era nu picciriddu
grutta (una sana cu nu pavimentu di sassi) a li pedi dê scalini e
vicinu â fini dû vadu di petra. Ccà lu partitu si riuniu e discutìu di chi
era di fari.
"Vulia sempri vìdirivi tutti sicuri (si pussìbbili) supra li muntagni,"
dissi lu magu, “e ora pi bona gistioni e bona furtuna l’haju fattu
iḍḍu. Certu ca ora semu assái cchiù a est di quantu vulìa vèniri
cu tia, pirchì doppu tuttu chista nun è la mè avvintura. Ci putissi taliari n'autra vota
prima ca finisci tuttu, ma ntô frattiempu haiu n'autra prissioni
affari pi curari."
Li nani gimivanu e parevanu cchiù prioccupati, e Bilbo chiancìa. Iḍḍi
avìa accuminciatu a pinzari ca Gandalf avìa a veniri tutta la strata e avìa
èssiri sempri ddà pi aiutàrili fora dî difficultà. "Non vaju a
scumpari propriu chistu mumentu," dissi iḍḍu. "Ti pozzu dari n'àutru jornu o dui.
Probabilmenti ti pozzu aiutari fora dâ to situazzioni attuali, e mi servi n'aiutu
mia stissu. Nun avemu manciari, e bagàgliu, e pony pi cavalcari; e tu
nun sacciu unni stai. Ora ti lu pozzu diri. Tu sì ancora quarchidunu
chilòmitri a nord dû percorsu ca avìssimu avutu a seguiri, si avìssimu
non lassau lu passu di muntagna 'n fretta. Assai picca genti càmpanu nta sti banni,
a menu ca non vennu ccà di quannu sugnu l'urtima vota 'n chista strata, ca è quarchi
anni fa. Ma c'è quarchi d'unu ca canusciu, ca campa non luntanu.
Chiḍḍu ca Quarchi d'unu fici li scalini ntâ granni roccia, lu Carrock, cridu ca iḍḍu
lu chiama. Nun veni ccà spissu, di sicuru non di jornu, ed è
nuddu bonu ca l'aspitta. Infatti fussi assái piriculusu. Bisogna jiri
e lu truvari; e si tuttu va beni nnâ nostra riunioni, penzu ca mi nesciu e
ti auguriu comu l'aquila "addio unni va!"
Lu prigàrunu di non lassàrili. Gghi uffreru l'oru dû dragu e
argentu e gioielli, ma non vulìa canciari idea. “Videmu, nuiautri
vidirà!” dissi: “e penzu ca mi guadagnai già na parti dî tò
l'oru dû dragu, quannu l'hai."
Doppu chistu non prigàru cchiù. Poi si lèvanu li robbi e
bagnatu ntô ciumi, ca era funnu e chiaru e petrusu ntô vadu.
Quannu s’avìanu asciugatu ô suli, ca ora era forti e càudu,
eranu rinfriscati, si ancora dulurusi e nu pocu fami. Prestu attravirsaru lu vadu
(purtannu l'hobbit), e poi accuminciò a marciari attraversu lu virdi longu
erba e 'n giù ê linii dê querci a vrazza larga e di l'olmi auti.
“E pirchì si chiama Carrock?” chiamò Bilbo mentri caminava ô
latu dû magu.
"Lu chiamò Carrock, picchì carrock è la sò palora pi chistu. Chiama
cosi comu chiddi carru, e chistu è lu Carrock pirchì è l'unicu
unu vicinu a casa sua e lu sapi beni."
"Chi lu chiama? Chi lu sapi?"
"Qualchidunu di cui parrai, na pirsuna assài granni. Tutti avissiru a èssiri assài
educatu quannu ti prisintu. Ti prisintu pianu pianu, dui a dui, iu
pinzari; e avissi a stari accura di nun fastidiàrilu, o lu celu sapi chi
succiderà. Pò èssiri terribbili quannu è arraggiatu, puru si è gentili
basta si è umoristicu. Com'è gghiè, ti avvìtu ca s'arraggia facilmenti."
Li nani s'arriunìru tutti 'ntornu quannu sintìru lu magu parrari comu
chistu a Bilbu. "È chiḍḍa la pirsuna a cui ci stai purtannu ora?" chiamaru.
"Non putìsti truvari quarchi d'unu cchiù facili? Nun fussi megghiu
spiegalu tuttu n’ata vota cchiù chiaru?” - e accussì via.
– «Sì di sicuru! No non putìa! E stava spiegannu assai
attentamenti," rispunnìu lu magu 'n manera ncruciata. "Si hai a sapiri cchiù, lu sò nomu
è Beornu. È assài forti e cancia la peḍḍi."
«Chi! un pilucciaturi, n'omu ca li cunigghi chiama coni, quannu nun si gira
li sò peddi ‘n sciuri?” chiamò Bilbu.
“Boni celi grazziusi, no, no, NO, NO!” dissi Gandalf. “Nun èssiri nu
scemu lu signuri Baggins si pò aiutari; e 'n nomu di tutti li maravigghi nun
parra n'autra vota dâ parola pilucciusu, basta ca si trova a centu migghia
di la sò casa, nè tappetu, mantellu, tippettu, muffu, nè autru accussì sfurtunatu
parola! Iḍḍu cancia la peḍḍi. Cancia la peddi: certi voti è nu granni
ursu nìuru, certi voti è n'omu granni forti di capiddi nìuri cu enormi
vrazza e na granni barba. Non ti pozzu diri cchiù assai, puru si avissi a èssiri
èssiri abbastanza. Quarchidunu dici ca è n'ursu discinnenti dû granni e
antichi ursi dî muntagni ca ci stàvanu prima ca arrivàssiru li giganti.
Àutri dìcinu ca è n'omu discinnenti dî primi òmini ca camparu prima
Smaug o l'autri draghi arrivaru nta sta parti dû munnu, e prima
li goblin arrivaru ntê collini dû nord. Nun pozzu diri, puru si
fantasia l'ùrtima è la storia vera. Nun è lu tipu di pirsuna ca fa li dumanni
di.
"Comunqui non è sutta nuḍḍu 'ncantu ca lu sò. Vivi nna nu
lignu di quercia e havi na granni casa di lignu; e comu omu manteni bistiami e
cavaddi ca sunnu quasi maravigghiusi comu a iḍḍu stissu. Travàgghianu pi iddu e
parrati cu iddu. Nun li mancia; nè caccia nè mancia sarvaggiu
armali. Manteni alveari e alveari di granni api fierci, e campa cchiù assài supra
panna e meli. Comu ursu va luntanu e largu. Na vota lu vitti assittatu
tutti suli supra la cima dû Carrock di notti taliannu la luna ca s'affunna
versu li Munti Brumi, e lu sintìa ruggiri 'n lingua di
ursi: «Virà lu jornu ca pèrinu e iu turnarò!» Ca
è picchì cridu ca na vota vinni dî muntagni iḍḍu stissu.”
Bilbo e li nani ora avìanu assài cosi di pinzari, e chiamaru no
cchiù dumanni. Avìanu ancùora assài strata di caminari davanti a iḍḍi. Pennenza supra
e 'n valli sciarriàru. Addivintau assài caudu. Quarchi vota si ripusàvanu
sutta l'àrburi, e allura Bilbu sintìu accussì fami ca s'avìa manciatu
ghiande, si qualchidunu era ancora abbastanza maturu pi cadiri pi terra.
Era la mità dû pomeriggiu prima ca si nni accurgìssiru ca granni
avìanu accuminciatu a nàsciri macchi di ciuri, criscennu tutti li stissi gèniri
nzèmmula comu si fussiru stati chiantati. Supratuttu c'era lu trifogghiu, unnennu
macchi di trifogghiu a peddi di gallu, e trifogghiu viola, e larghi strisci di
trifogghiu curtu jancu duci ca profuma di meli. C'era nu ronzu e nu
vurrìu e nu dronu nta l'aria. L'api èranu occupati ‘n tutti li banni. E tali
api! Bilbo nun avìa mai vistu nenti comu iḍḍi.
"Si unu mi puncissi," pinsò, "avìssi a gonfiari n'àutra vota granni comu
Iu sugnu!"
Èranu cchiù granni dî cornici. Li droni èranu cchiù granni dî tò
pollici, na bona cosa, e li strisci di gialli supra li so corpi niuri prufunni
brillava comu l'oru focu.
"Stiamu avvicinannu," dissi Gandalf. "Semu ô limiti dî sò pascoli d'api."
Doppu nu pocu di tempu arrivaru a na cintura di querci àuti e assai antichi, e oltri
chisti a n'auta siepi di spini attraversu la quali non si putìa vìdiri né
sciarriari.
“È megghiu aspittari ccà”, dissi lu magu ê nani; “e quannu iu
chiama o friscalettu accumincianu a veniri appressu a mia... vidi la strata ca vaju... ma
sulu ‘n coppia, menti, circa cincu minuti ntra ogni coppia di voi. Bombur
è cchiù grassu e farà pi dui, era megghiu veniri sulu e ùrtimu. Duni
Signuri Baggins! C'è nu canceddu 'ntornu a chista banna." E cu chissu iddu
partìu 'ntornu â siepi purtannu cu iḍḍu l'hobbit spavintatu.
Arrivaru prestu a na porta di lignu, àuta e larga, oltri la quali
si putìanu vìdiri li jardina e nu gruppu di vasci edifici di lignu, quarchi d'unu cu tettu di pagghia
e fatti di trunchi senza furma: granari, staddi, capanni, e nu longu vasciu di lignu
casa. Dintra ntô latu sud dâ granni siepi c'èranu fili e fili
di alveari cu cimi a forma di campana fatti di pagghia. Lu scrusciu di l'api giganti
vulannu avanti e arrè e strisciannu dintra e fora allinchìu tutta l'aria.
Lu magu e l'hobbit spinciunu apriri lu canceddu pisanti ca strinciva e
scinnìu di na pista larga versu la casa. Quarchi cavaddu, assai lignusu e
ben curati, trottava supra l'erba e li taliava attentamenti cu
facci assai ntiliggenti; poi partìru versu l'edifici.
"Ci sunnu annati a cuntari l'arrivu di strànii," dissi Gandalf.
Prestu arrivaru a nu curtigghiu, di cui tri mura foru furmati di li
casa di lignu e li so dui ali longhi. Ntô menzu c'era curcatu na
granni troncu di cherzu cu tanti rami tagghiati vicinu a iḍḍu. Stannu vicinu c'era nu
omu enormi cu na barba e li capiddi nìuri spissi, e granni vrazza e jammi nudi
cu musculi annodati. Era vistutu di na tùnica di lana nzinu ê dinocchi,
e s’appicciò a n’ascia granni. Li cavaddi stavanu vicinu a iddu cu li so
nasu â spalla.
"Uh! Ecculi!" dissi ê cavaddi. “Non guardanu
piriculusu. Putissi èssiri fora!" Ridìu na granni risati, misi giù la sò
ascia e vinni avanti.
“Chi si e chi voli?” chiamò sgrigghiatu, arristannu nta
davanti a iḍḍi e s’arrizzava supra Gandalf. Pi quantu riguarda Bilbo, iḍḍu putìa
facilmenti hannu trottu attraversu li gammi senza s'abbannunari la testa pi mancari lu
frangia dâ tùnica marroni di l'omu.
"Sò Gandalf," dissi lu magu.
"Non l'avìa mai sentitu parrari," rugghiò l'omu. «E chi è chistu picciriddu
cumpagnu?" dissi, acchinannusi pi aggrottari l'obbit cû so bushy
sopracciglia niuri.
“Chistu è lu signuri Baggins, n’hobbit di bona famigghia e ‘ncuntrabbili
riputazzioni," dissi Gandalf. Bilbo s'inchinò. Nun avìa nuḍḍu cappeḍḍu pi livari, e era
dulurusamenti cuscienti dî sò tanti pulsanti mancanti. "Sugnu nu magu,"
cuntinuò Gandalf. «Ti l'haju sintutu, si tu nun m'hai sintutu; ma
forsi hai sentitu parrari dû me bonu cugnu Radagast ca campa vicinu ô
Li cunfini miridiunali di Mirkwood?"
– «Iè; non è nu tintu tintu comu vannu li maghi, criu. Ora lu vidìa
e ancora na vota," dissi Beorn. "Ben, ora so cu si, o cu dici
tu sì. Soccu voi?"
“Pi diri la virità, pirdemu lu bagagliu e quasi pirdemu la strata,
e hannu chiuttostu bisognu di aiutu o almenu di cunsigghi. Putissi diri ca avìamu avutu
chiuttostu nu tempu tintu cu li foddi ntê muntagni."
"Li foddi?" dissi l'omu granni menu sgrigghiatu. “O ho, quinni stai avennu
prubblemi cu iḍḍi hai? Pi chi l’avvicinasti?”
"Non vulìamu. Ci surprinneru di notti cu nu passaggiu ca avìamu
attravirsari; stavamu nescennu dî Terri supra l'Ovest nta sti paisi
- è na storia longa."
“Allura è megghiu ca trasi e mi dici na picca, si non ci voli
pigghiari tuttu lu jornu," ​​dissi l'omu ca purtava la strata attraversu na porta scura ca
aprìu fora dû curtigghiu ntâ casa.
Seguènnulu si truvaru nta n'ampia sala cu nu focu ntô
lu menzu. Puru si era l'istati c'era nu focu di lignu e lu
lu fumu s'alzava ê traversi scuri 'n circata di la strata pi nesciri attraversu
n'apirtura ntô tettu. Passaru pi chista sala scura, illuminata sulu dô
focu e lu pirtusu supra, e trasìu attraversu n'autra porta cchiù nica nta na
na speci di veranda appuiata supra pali di lignu fatti di singuli trunchi d'arvuru. Iḍḍu
s'affacciava versu sud e era ancora cauda e china di luci di l'occidentali
suli ca s'inclinò nta iḍḍu, e cadìu d'oru supra lu jardinu chinu di ciuri ca
arrivò propriu nzinu ê scalini.
Ccà si pusàru supra li panchi di lignu mentri Gandalf accuminciò la sò storia, e
Bilbo fici sciarriari li jammi ca ci pendavanu e taliò li ciuri dû jardinu,
chiamannusi comu putìanu èssiri li sò nomi, picchì nun l'avìa mai vistu la mità
prima.
“Stava vinennu supra li muntagni cu n’amicu o dui...” dissi lu
magu.
"O dui? Vidu sulu unu, e nu picciriḍḍu," dissi Beorn.
“Ben, pi diri la virità, non mi piacìa disturbariti cu tanti di nui,
finu a quannu scoprìu si stavi occupatu. Chiamu, si pozzu."
“Vai, chiama via!”
Allura Gandalf detti nu friscu longu e stridenti, e ora Thorin e Dori
vinni ntunnu â casa vicinu ô camminu dû jardinu e s'arristau 'nchinatu davanti
iḍḍi.
“Unu o tri vulìsti diri, capiscu!” dissi Beornu. “Ma chisti nun sunnu hobbit,
sunnu nani!”
"Thorin Scudo, ô to sirvizziu! Dori ô to sirvizziu!" dissi lu
dui nani ca s'inchinaru n'autra vota.
“Non mi servi lu to sirvizziu, grazzi,” dissi Beorn, “ma t’aspettu
bisognu dû meu. Nun sugnu troppu amatu dî nani; ma si è veru tu si Thorin
(figghiu di Thrain, figghiu di Thror, criu), e ca lu to cumpagnu è
rispittàbbili, e ca tu sì nimici dî goblin e nun sì 'n gradu di nuḍḍu
mali ntê me terri... chi stai facennu, a propositu?”
“Sò 'n viaggiu pi vìsiri la terra dî sò patri, luntanu a livanti
oltri Mirkwood," dissi Gandalf, "e è tuttu n'accidintali ca nuiautri
sunnu nnî vostri terri pi nenti. Stavamu attravirsannu lu Passu Autu ca avìa a
ci hannu purtatu â strata ca s'attrova ô sud dû to paisi, quannu nuiautri
furu attaccati dî foddi mali, comu stava pi diri."
“Allura, cuntinua a cuntari!” dissi Beorn, ca non fu mai assài educatu.
«Ci ​​fu na timpesta tirrìbbili; li gicanti di petra jèvanu fora a jittari li scogghi,
e a capu dû passu ci rifuggiamu nta na grutta, l'hobbit e iu e
diversi dî nostri cumpagni...»
“Chiami dui diversi?”
"Ben, no. Infatti c'èrunu cchiù di dui."
"Unni sunnu? Uccisi, manciati, turnati â casa?" “Ben, no. Nun lu fannu
pari ca tutti arrivaru quannu friscai. Timidu, m'aspettu. Vedi, siamu assai
assài paura ca siamu assài pi ntrattiniri."
– «Va avanti, frisca n'àutra vota! Sugnu pri na festa, pari, e unu o dui
cchiù non farà assài diffirenza," rugghiò Beorn.
Gandalf friscau n'autra vota; ma Nori e Ori c'èranu quasi prima di iddu
s'avìa firmatu, pirchì, si ti ricurdi, Gandalf ci avìa dittu di vèniri a duppi
ogni cincu minuti.
"Ciao!" dissi Beornu. "Vinnisti abbastanza prestu, unni ti ammucciavi?
Veni ê me jack-n-li-scatuli!”
“Nori ô to sirvizziu, Ori a...” accuminciaru; ma Beorn li ‘ntirruppìu.
– «Grazzi! Quannu vogghiu l'aiutu vostru vi l'addumannarò: assèttati, e jamu
va avanti cu chista storia, oppuru sarà l'ura dâ cena prima ca finisci."
“Appena durmìamu,” continuò Gandalf, “na fissura ntô funnu di
la grutta s'aprìu; nisceru li foddi e pigghiaru l'hobbit e li nani
e la nostra truppa di poni...”
"Truppa di pòni? Chi eri tu... nu circu itineranti? O eri tu
purtari assài cosi? O chiami sempri li sei na truppa?”
“O no! Comu cosa c'èranu cchiù di sei pòni, pirchì ccà
èranu cchiù di sei, e ccà ci sunnu àutri dui!” Propriu a chissu
mumentu cumpareru Balin e Dwalin e si inchinaru accussì vasci ca li barbi
spazzò lu pavimentu di petra. L'omu granni all'iniziu aggrottò li capiddi, ma iḍḍi fìciru li sò
è megghiu èssiri spaventusamenti educati, e cuntinuari a annuìri e a piegari e a chinarisi
e sciarriàvanu li cappucci davanti ê rinòcchia (nnâ manera nana), nzinu a quannu iḍḍu
firmò di aggrottari li capiddi e scuppiò di na risati: parevanu accussì
còmicu.
"Truppa, avìa raggiuni," dissi iḍḍu. "Nu beḍḍu fumettu. Veni ntô me allegru
òmini, e comu vi chiamati? Nun vogghiu lu to sirvizziu appena ora, sulu
li vostri nomi; e poi assittati e firmati di sciarriari!”
"Balin e Dwalin," dissiru senza osari èssiri uffinnuti, e si pusàru supra
lu pavimentu ca pareva abbastanza surprisu.
“Ora va avanti n’àutra vota!” dissi Beorn ô magu. "Unni stavu? O sì... iu
non fu pigghiatu. Uccidìa nu focu o dui cu nu lampu..."
"Bonu!" rugghiò Beorn. "Allura è bonu èssiri nu magu."
"... e scippai dintra la fissura prima ca si chiudìssi. Seguìu 'ntra
la sala principali, ca era affuddata di foddi. Lu Granni Goblin era
ddà cu trenta o quaranta guàrdii armati. Pensài a mia stissa 'puru si iḍḍi
non èranu tutti ‘ncatinati, chi pò fari na duzzina contra accussì tanti?”'
– «Na duzzina! E' la prima vota ca sèntu ottu chiamari na duzzina. O hannu
hai ancora àutri jack ca nun nesciunu ancora dî scatuli?”
“Ben, iè, pari ca ora ci sunnu n’àutri dui ccà: Fili e Kili, iu
cridi," dissi Gandalf, mentri sti dui ora cumpareru e arristaru surridennu e
inchinàrisi.
“Basta!” dissi Beornu. – «Assitati e zitti! Ora vai avanti,
Gandalf!”
Accussì Gandalf cuntinuò câ storia, nzinu a quannu arrivau â cummattimenta ntô buiu,
la scuperta dû canceddu nfiriuri, e lu sò urruri quannu attruvaru ca lu Signuri
Baggins fu sbagghiatu. “Cuntàmu nuatri stissi e attruvamu ca c’era
nuḍḍu hobbit. Ci arristaru sulu quattòrdici!”
– «Quattordici! Chissa è la prima vota ca sentu unu di deci lassari quattòrdici.
Vuliti diri novi, o altrimenti non mi dissi ancora tutti li nomi dî vostri
festa."
“Ben, di sicuru ca non hai ancora vistu Oin e Gloin. E, benedicimi!
ecculi. Spero ca li pirdunasti picchì ti disturbaru."
"O veninu tutti! Affrettati! Veniti, voi dui, e assittati!
Ma guarda ccà, Gandalf, puru ora avemu sulu tu e deci
nani e l'hobbit ca si pirdìu. Chistu fa sulu undici (cchiù unu
sbagghiatu) e no quattòrdici, a menu ca li màggici nun cuntanu diversamenti di l'autri genti.
Ma ora ti pregu, continua câ storia." Beorn non lu mustrò cchiù di iddu
putìa aiutari, ma veru avìa accuminciatu a èssiri assài 'ntirissatu. Vedi, ntô
vecchi tempi avìa canusciutu la parti stissa dî muntagni ca era Gandalf
discrivennu. Iḍḍu annuìu e rugghiò, quannu sintìu parrari di chiḍḍu di l'hobbit
riapparizzioni e dâ sò sciarra ntô scivolu di petra e dû lupu ntô buscu.
Quannu Gandalf arrivò â sò acchianata nta l'àrburi cu li lupi tutti
sutta, s’arrizzò e caminava e mummuriò: “Avissi vugghiutu ca fussi statu
ḍḍà! Li avissi datu cchiù di fochi d'artificiu!”
“Ben,” dissi Gandalf cuntentu di vìdiri ca la sò storia stava facennu bonu
impressioni, "Facìa lu megghiu ca putìa. Ccà stavamu cu li lupi ca ìanu
pazzi sutta di nui e la furesta accumincia a abbruciari 'n posti, quannu lu
li foddi scinnìru dî cugghi e ci scupriru. Urlaru cu
piaciri e cantava canzuni pigghiannuci burla. Quinnici aceddi nta cincu abeti...”
“Bonu celu!” rugghiò Beorn. “Nun fari finta ca li foddi nun ponnu
cunteggiu. Ponnu. Dodici non sunnu quinnici e lu sannu.”
"E puru iu. C'èrunu puru Bifur e Bofur. Nun m'avìa avventuratu
prisintàrili prima, ma ecculi.”
Arrivaru Bifur e Bofur. “E iu!” ansiò Bombur gonfiannusi arrè.
Era grassu e puru arraggiatu picchì l'avìa lassatu 'nzinu all'urtimu. Rifiutò d'aspittari cincu
minuti, e siguìu subbitu doppu l'àutri dui.
– «Beni, ora di voi nni siti quinnici; e siccomu li foddi sannu cuntari, jo
supponi ca fussi tuttu chiḍḍu ca c'èranu supra l'àrburi. Ora forsi putemu finiri
chista storia senza cchiù ntirruzzioni." Lu signuri Baggins vitti allura comu
era statu Gandalf spertu. Li ntirruzzioni avìanu fattu veru Beorn cchiù
ntirissatu â storia, e la storia l'avìa evitatu di mannari lu
li nani si nni vannu subbitu comu mendicanti suspittusi. Nun invitò mai li genti nta
la sò casa, si putìa aiutari. Avìa assài picca amici e càmparu nu
bona strata luntanu; e non invitò mai cchiù di na para di chisti ô so
casa â vota. Ora avìa quinnici strànii ca s’assittàvanu ntô sò portico!
Quannu lu magu avìa finitu la sò storia e avìa cuntatu di l'aquila
riscattu e di comu avìanu statu purtati tutti ô Carrock, lu suli avìa
caduti arrè li cimi dî Munti Brumi e l'ùmmiri èranu longhi
ntô jardinu di Beorn.
“Na storia assái bonu!” dissi iddu. "Lu megghiu ca sintìa di tantu tempu. Si
tutti li mendicanti putìanu diri unu accussì bonu, mi putìanu truvari cchiù gentili. Putissi
stai facennulu tuttu, di sicuru, ma ti miriti na cena pâ storia tutta la
stissu. Facìamu quarchi cosa di manciari!”
“Iè, pi favori!” dissiru tutti nzèmmula. "Grazzi assai!"
Rintra la sala ora era abbastanza scuru. Beorn battìu li mani, e nta
trottaru quattru beddi pòni janchi e diversi granni grigi di corpu longu
cani. Beorn ci dissi quarchi cosa nna na lingua strana comu li rumori di l'armali
trasfurmò ‘n discursu. Nesciunu n'autra vota e prestu turnaru purtannu li torci
'n vucca, ca s'addumàvanu ô focu e 'nfilavanu 'n paràmitri vasci supra lu
pilastri dâ sala ntunnu ô focu cintrali. Li cani putìanu stari supra li so
li gammi di arrè quannu vulìanu, e purtavanu li cosi cchî pedi davanti. Lestu
tiraru fora tavulini e tristi dî mura laterali e li misiru vicinu
lu focu.
Allura baa-baa-baa! si sintìu, e trasìu na para di pècuri janchi comu la nivi
guidatu di nu granni aricchiu nìuru comu lu carboniu. Unu purtava nu pannu jancu ricamatu ô
bordi cu figuri d'armali; autri purtavanu supra li schieni larghi vaschetti cu
budelli e piatti e cuteddi e cucchiara di lignu, ca li cani pigghiàvanu e
subbitu spustatu supra li tavulini. Chisti èranu assai vasci, abbastanza vasci puru
pi Bilbo s'assittarisi còmudamenti. Accantu a iddi nu pony spincìa dui vasci
panchi cu funni larghi e picca gammi curti e spissi pi Gandalf e
Thorin, mentri â fini mittìu la granni seggia nìura di Beorn dâ stissa speci
(ntô quali s'assittàu cu li jammi granni 'nfilati luntanu sutta lu tavulu). Chisti
eranu tutti li seggi ca avìa ntâ so sala, e prubbabbirmenti li avìa vasci comu
li tavuli pâ cumminenza di l'armali maravigghiusi ca aspittavanu supra
iḍḍu. Supra chi s'assittàu lu restu? Non foru scurdàti. L'autri poni
arrivaru 'n sizzioni tunni a forma di tammuru di trunchi, lisciati e
lucidatu, e abbastanza vasciu puru pi Bilbo; accussì prestu s'assittaru tutti a
La tavula di Beorn, e la sala non avìanu vistu n'addunanza accussì pi tanti anni.
Ccà facìanu na cena, o na cena, tali chi nun avìanu avutu di tannu
lassaru l'Ultima Casa di Casa nna l'Ovest e dissiru addio a Elrond.
La luci dî torci e dû focu sciarriàvanu ntunnu a iddi, e supra lu tavulu
eranu dui cannili auti di cera d'api russi. Tuttu lu tempu ca manciavanu, Beorn ntô so funnu
vuci rullanti cuntava storii dî terri sarvaggi di chista parti dî muntagni, e
suprattuttu dû lignu scuru e piriculusu, ca s’attruvava allungatu luntanu a
Nord e Sud nu jornu di giru davanti a iḍḍi, escludennu la strata versu Est, lu
furesta tirribbili di Mirkwood.
Li nani ascutaru e scuppiaru la barba, pirchì sapianu ca
devi prestu avventurari nta chidda furesta e ca doppu li muntagni era lu
peggiu dî pirìculi ca avìanu a passari prima d'arrivari ô dragu
roccaforti. Quannu la cena finìu, accuminciaru a cuntari li sò cunti, ma
Beorn pareva ca stava addivintannu addurmintatu e non ci dava picca attinzioni. Iḍḍi
parrava la maggiuranza di l'oru e di l'argentu e di li gioielli e dâ fabbricazzioni di cosi di
firraru, e Beorn non pareva ca si preoccupava di sti cosi: c'èranu
non c'èrunu cosi d'oru o d'argentu ntâ sò sala, e picca tranni li cuteḍḍi èrunu fatti
di mitaḍḍu pi nenti.
Si pusàru pi tantu tempu â tavula cu li vaschetti di lignu chini di
midu. La notti scura arrivò fora. Li fochi 'n menzu â sala
furu custruiuti cu trunchi novi e li torci furu spustati, e ancora s'assittàrunu 'n
la luci dî ciammi ballanti cu li pilastri dâ casa àuti
arrè a iḍḍi, e scuru 'n cima comu l'àrburi dâ furesta. Si fussi
magìa o no, paria a Bilbo ca sintìa nu sonu comu lu ventu ntô
rami ca si sciogghìunu ntê traversi, e lu urlu di l'alfi. Prestu accuminciò a annuìri
cu lu sonnu e li vuci parìanu crìsciri luntanu, nzinu a quannu s'arrispigghiau cu na
accuminciari.
La granni porta avìa strinciutu e sbattutu. Beorn nun c'era cchiù. Lu
li nani s'assittàvanu cu li gammi ncruciati ntô pavimentu ntunnu ô focu, e
attualmenti accuminciaru a cantari. Quarchi versu era accussì, ma ccà
eranu tanti àutri, e lu sò cantu cuntinuò pi tantu tempu:
Lu ventu era supra la brughiera appiccicata,
ma 'ntra lu voscu smigghiava nuddu fogghiu:
ddà ùmmira di notti e di jornu,
e li cosi scuri muti strinciunu sutta.
Lu ventu scinnìu di muntagni friddu,
e comu na marea rugghiava e si sciugghiava;
gimivanu li rami, gimiva la vosca,
e li fogghi èrunu misi supra lu mudellu.
Lu ventu si nni iu di punenti a livanti;
tutti li muvimenti ntâ vosca si cessaru,
ma stridenti e duri attraversu la paludi
li sò vuci friscanti foru rilasciati.
L'ervi sibbìanu, li nappi piegati,
li canni strinciàvanu - supra di iḍḍu si nni iu
o'er piscina scuzzulata sutta lu celu friscu
unni li nùvuli di cursa èrunu strappati e affittati.
Passava la sola Muntagna nuda
e spazzau supra la tana di lu dragu:
ccà s'attruvàvanu massi niuri e scuri
e nta l’aria c’era fumu vulanti.
Lassau lu munnu e pigghiau lu so volu
supra li mari larghi dâ notti.
La luna navigau supra la timpesta,
e li stiḍḍi èrunu spuntati â luci ca saltava.
Bilbo accuminciò n’àutra vota a annuìri. Di colpu s'arrizzò Gandalf.
"È ura ca durmimu," dissi iḍḍu, "pi nui, ma non pensu pi Beorn.
Nta sta sala putemu arripusari sani e sicuri, ma vi avvìsu tutti di nun scurdàrisi
chiddu ca dissi Beornu prima di lassari nuatri: nun s'havi a stravari fora nzinu a quannu nun è lu suli
è supra, a tò pirìculu.”
Bilbo attruvau ca li letti èranu già misi ô latu dû corridoiu, supra nu
na speci di chiattaforma rialzata ntra li pilastri e lu muru esternu. Pi iddu
c'era nu picciriddu di matarazzu di pagghia e di cuperti di lana. Si ncugghiò nta
li assài cuntenti, puru si era l'istati. Lu focu abbruciò vasciu e iddu
addurmintò. Eppuru ntâ notti si svegghiò: lu focu ora avìa affunnatu a quarchi
braci; li nani e Gandalf addurmìanu tutti, pi giudicari dû sò
rispirari; na spruzziata di jancu ntô pavimentu vinìa dâ luna auta, ca
stava sbirciannu attraversu lu pirtusu dû fumu ntô tettu.
C'era nu rugghiu fora, e nu scrùsciu comu chiḍḍu di quarchi granni
armali ca si sciarriàvanu â porta. Bilbo si dumannò chi era, e si era
putìa èssiri Beorn ‘n forma ‘ncantunata, e si trasìssi comu n’ursu e
ammazzalli. Si tuffau sutta li cuppi e ammucciau la testa, e s'addurmiscìu
n'àutra vota â fini nunustanti li sò pauri.
Era la matina china quannu si svegghiò. Unu dî nani avìa cascatu supra
lu nta l'ùmmiri unni era curcatu, e s'avìa arrutulatu cu nu sbuffu di
la chiattaforma supra lu pavimentu. Era Bofur, e cci lamintava,
quannu Bilbu aprìu l'occhi.
"Alzati pigri," dissi iḍḍu, "o non ti arristarà la culazzioni."
Supra saltò Bilbo. "Culazzioni!" chiamò. “Unni è la culazzioni?”
“Supratuttu dintra di nui”, rispunneru l’àutri nani ca si muvìanu
supra la sala; "ma chiḍḍu ca arristau è fora ntâ viranda. Ci nni jemu circa
circannu Beorn di quannu s'alza lu suli; ma nun c'è signu d'iddu
unn’è ca fussi, puru si attruvamu la culazzioni appena nesciumu.”
"Unni è Gandalf?" chiamò Bilbo, spustànnusi pi truvari quarchi cosa di manciari
cchiù prestu ca putìa.
"O! fora e 'ntornu a quarchi banna," ci dissiru. Ma non vitti nuddu segnu di
lu magu tuttu chiḍḍu jornu nzinu â sira. Appena prima dû tramontu trasìu
la sala, unni stavanu cenannu l'hobbit e li nani, aspittava
di l'armali maravigghiusi di Beorn, comu avìanu statu tuttu lu jornu. Di Beornu avìanu
vitti e sintìu nenti dâ notti prima, e stavanu pigghiannu
scuncertatu.
“Unni è lu nostru òspiti, e unni stàsti tu stissu tuttu lu jornu?” iddi tutti
chiamò.
"Na dumanna â vota, e nuḍḍa nzinu a doppu la cena! Nun haiu fattu na
morsi di quannu fa la culazzioni.”
Â fini Gandalf spincìu lu piattu e la brocca, n'avìa manciatu dui interi
pani (cu massi di burru e meli e panna coagulata) e bivuti a
almenu nu quartu di midu, e tirò fora la pipa. “Rispunnu ô secunnu
dumanna prima," dissi iḍḍu, "... ma benedicimi! chistu è nu postu splèndidu pi lu fumu
aneddi!” Certu pi tantu tempu non putìanu pigghiari nenti di cchiù di iḍḍu, iḍḍu
era accussì mpignata a mannari aneddi di fumu schivannu ntunnu ê pilastri dâ sala,
canciannuli nta tutti li tipi di furmi e culura diversi, e l'impostazzioni
â fini si cacciaru l'unu cu l'autru fora dû pirtusu dû tettu. Hannu a
parevanu assài strani di fora, spuntannu nta l'aria unu doppu
n’autru, virdi, blu, russu, grigiu-argentu, giallu, jancu; li granni, li picciriddi;
li picciriddi schivannu li granni e si junciunu nta l'ottu, e
sparannu comu nu greggiu d'aceddi ntâ luntananza.
"Scìgghiu li tracci di l'ursu," dissi â fini. “Ci avissi aviri
fu n'incontru rigulari di l'ursi fora ccà ieri sira. Prestu vitti ca
Beorn non li putìa fari tutti: n'èrunu assài troppi, e
eranu puru di vari misuri. Avissi a diri ca c'èranu l'ursi nichi, granni
ursi, ursi cumuni, e ursi grossi gigantischi, tutti bàllanu fora dû scuru
a quasi l'alba. Arrivàvanu di quasi tutti li banni, tranni ca dâ
a ovest supra lu ciumi, dê Munti. Nta chiḍḍa dirizzioni sulu nu nzemi di
impronti purtaru, nuḍḍu vinìa, sulu chiḍḍi ca s'alluntanaru di ccà. Iu siguiu
chisti nzinu ô Carrock. Ccà scumpareru ntô ciumi, ma li
l'acqua era troppu prufunna e forti oltri la roccia pi attravirsarimi. È fàcili
basta, comu ti ricurdi, pi jùnciri di sta riva ô Carrock vicinu lu vadu,
ma di l'autra parti c'è na scogliera ca s'arrizza di nu canali vortici. appi a
caminari chilòmitri prima di truvari nu postu unni lu ciumi era largu e funnu
basta pi caminari e nutari, e poi chilòmitri arrè pi pigghiari lu
tracci n'autra vota. Allura era troppu tardu pi seguirli luntanu. Iḍḍi
si nni jìu drittu versu li pini dû latu urientali dû
Munti Nebbiusi, unni ficimu la nostra piacèvuli festa cu li Warg
la notti prima di l'urtima. E ora penzu ca haiu rispunnutu â tò prima dumanna,
puru iḍḍu," finìu Gandalf, e s'assittàu pi tantu tempu mutu.
Bilbo pinsava ca sapia chiḍḍu ca vulìa diri lu magu. "Chi faremu," iḍḍu
gridò, "si guida tutti li Warg e li foddi ccà sutta? Saremu tutti
pigghiatu e ammazzatu! Pensava ca dissi ca non era n'amicu sò."
"Accussì l'appi
addurmisciutu."
L'hobbit si sintìa abbastanza sfracicatu, e siccomu paria ca nun c'era nenti àutru di fari, iḍḍu
fici jiri a lettu; e mentri li nani cantavanu ancora canzuni iddu cadìu
addurmintatu, ancora scummigghiannu la testa pi Beorn, nzinu a quannu sunnò nu sonnu
di cintinara di ursi nivuri ca ballanu balli pisanti lenti 'n giru e 'n giru 'n
lu chiaru dâ luna ntô curtigghiu. Poi si svegghiò quannu tutti l'àutri èranu
addurmintatu, e sintìu lu stissu raschiatu, lu stissu sbuffu, lu sbuffu e lu rugghiu
comu prima.
La matina doppu foru tutti svegliati di Beorn stissu. “Allura ccà tu
tutti sunnu ancora!” dissi pigghiò l’hobbit e ridìu: “Non manciatu.
di Wargs o goblin o ursi malvagi ancora ju vìdu”; e iddu spuntò chiddu dû signuri Baggins
gilet cchiù senza rispettu. “Lu cunigghiu sta addivintannu n’autra vota beddu e grassu
supra lu pani e lu mieli," ridìu. "Veni e pigghia n'àutru pocu!"
Allura tutti annaru a fari la culazzioni cu iḍḍu. Beorn era assài allegru pi nu
stracanciari; infatti pareva ca avìa n'umurismu splendidamente bonu e li misi
tutti ridennu cu li sò stori divertenti; né avìanu a maravigghiàrisi pi tantu tempu
unni era statu o pirchì era accussì gentili cu iddi, pirchì li dissi
iddu stissu. Avìa statu supra lu ciumi e subbitu supra li muntagni...
di cui si pò capiri ca putìa viaggiari vilocimenti, 'n forma d'ursu a
qualegghiè tassu. Di la rampa di lupi abbruciata avìa scopertu prestu ca parti di
la sò storia era vera; ma avìa truvatu cchiù di chissu: avìa pigghiatu na
Warg e nu goblin ca vaga ntô buscu. Di chisti avìa pigghiatu nutizzi:
li pattugli dî goblin stavanu ancora cacciannu cu li Warg pî nani, e iḍḍi
eranu arraggiati assài pâ morti dû Granni Goblin, e puru
pi l'abbruciatura dû nasu dû lupu capu e la morti dû
lu focu dû magu di tanti dî sò sirvitura principali. Tantu ci dissiru quannu
li furzau, ma pinsò ca c'era cchiù malvagità di chista 'n pedi,
e ca nu granni raid di tuttu l'esercitu dî foddi cu li so alliati lupi nta
li terri ùmmiri dê muntagni putìssiru èssiri fatti prestu pi truvari li
nani, o pri vinnicàrisi di l'òmini e di li criaturi ca ci stàvanu,
e chiḍḍu ca pinzàvanu ca li avìa a rifuggiari.
"Fu na bona storia, chiḍḍa tua," dissi Beorn, "ma mi piaci ancora cchiù assài
ora sugnu sicuru ca è veru. Bisogna pirdunari ca non pigghiu la tò palora. Si tu
viveva vicinu ô limiti di Mirkwood, non pigghiassi la parola di nuddu ca
non lu canuscìsti comu to frati o megghiu. Comu è, pozzu sulu diri
chi mi nni jeru a casa cchiù prestu ca putìa pi vìdiri ca tu stavi sicuru, e pi
ti òffru qualegghiè aiutu ca possu. Pensarò cchiù gentilmenti ê nani doppu
chistu. Uccidìu lu Granni Goblin, ammazzau lu Granni Goblin!” iḍḍu ridìu
fiercimenti a iddu stissu.
“Chi facìsti cû goblin e cû Warg?” chiamò Bilbo all'improvvisu.
“Veni e vidi!” dissi Beorn, e iḍḍi siguìru ntunnu â casa. UN
la testa dû goblin era 'ncazzata fora dû canceddu e na peddi di warg era 'nchiudata a nu
àrvuru appena oltri. Beorn era nu nimicu accidintali. Ma ora era l'amicu di iddu,
e Gandalf pinsò ca era saggiu cuntaricci tutta la sò storia e la raggiuni di
lu sò viaggiu, accussì putìanu ottèniri lu cchiù granni aiutu ca putìa òffriri.
Chistu è chiḍḍu ca prumittìu di fari pi iḍḍi. Furniva li poni pi
ognunu di iddi, e nu cavaddu pi Gandalf, pû so viaggiu ntâ furesta, e
li carricava di manciari pi durarili pi simani cu cura, e l'impacchettava
pi èssiri cchiù fàcili pussìbbili di purtari: noci, farina, vaschetti sigillati di sicchi
frutti, e vasi di terracotta russa di meli, e torti dui voti ca
tinìanu boni pi tantu tempu, e supra nu pocu di chistu putìanu marciari luntanu.
La rializzazzioni di chisti era unu dî sò sigreti; ma lu meli c'era nta iddi, comu nta
la maggiuranza dî sò manciari, e èrunu boni di manciari, puru si facìanu siti.
L'acqua, dissi, nun avìanu bisognu di purtari sta parti dâ furesta, pirchì
c'èranu turrenti e surgenti 'ntornu â strata. “Ma la tò strata attraversu
Mirkwood è scuru, piriculusu e difficili," dissi iḍḍu. "L'acqua non è facili
truvari ddà, né manciari. Nun è ancora arrivatu lu tempu dî noci (puru si pò èssiri
passatu e passatu anzi prima d'arrivari di l'autra parti), e li noci sunnu circa
tuttu chiddu ca crisci ddà è bonu pi manciari; ddà li cosi sarvaggi sunnu scuri, queer,
e sarbàggiu. Ti dugnu li peddi pi purtari l'acqua, e ti dugnu
ti dunu quarchi arcu e freccia. Ma dubbiu assai si qualchi cosa
truvari a Mirkwood sarà salutari pi manciari o pi biviri. C'è unu
ruscellu ddà, lu so, nìuru e forti ca attraversa lu camminu. Chi tu
nun avissi né biviri, né fari lu bagnu; pirchì haiu sintutu ca porta
ncantu e na granni sunnulità e scurdàrisi. E ntô scuro
l'ùmmiri di chiḍḍu postu nun penzu ca ti spararà nenti, sanu o
nun salutari, senza sfuggiri dû camminu. Ca NON DEVI fari,
pi qualegghiè mutivu.
"Chissu è tuttu lu cunsigghiu ca ti pozzu dari. Oltri lu bordu dâ furesta iu
nun ti pò aiutari assai; ti nni hai a dipenniri dâ to furtuna e dû to curaggiu
e lu manciari ca ti mannu. A la porta dû voscu t'haju addumannari
mannati arrè lu me cavaddu e li me pòni. Ma vi auguriu tutti velocità, e la mia
la casa è aperta a tia, si mai turni n’àutra vota pi chista strata.”
Lu ringraziaru, di sicuru, cu tanti archi e spazzi di li sò
cappucci e cu tanti un “ô to sirvizziu, o patruni dû lignu largu
sali!” Ma li sò spìriti affunnaru ê sò palori gravi, e tutti sintìanu ca lu
l'avvintura era assái cchiù piriculusa di quantu pinzàvanu, mentri tutti li
tempu, puru si passavanu tutti li pirìculi di la strata, lu dragu l'aspittava
â fini.
Tutta chiḍḍa matina èrunu 'mpiegati cchî priparazzioni. Na picca doppu menzujornu
manciaru cu Beorn pi l'urtima vota, e doppu lu manciari muntaru lu
li cavaddi li dava 'n prestitu, e ci dicìanu assài addio, iḍḍi partìru
attraversu lu sò canceddu a nu ritmu bonu.
Appena lassaru li so siepi auti a est dê so terri ricintati, iḍḍi
si vutau versu nord e poi purtau versu nord-ovest. Secunnu lu sò cunsigghiu nun èranu
cchiù longu facennu pâ strata principali dâ furesta a sud dâ sò terra. Avìssiru
siguìu lu passu, lu sò camminu l'avìa purtati 'n giù pi nu ciumi dû
muntagni ca s'unìru ô granni ciumi chilòmitri a sud dô Carrock. A chissu
c'era nu vadu prufunnu ca putìanu passari, si avìssiru ancora
avìanu li sò pòni, e oltri chissu na pista purtava ê faldi dû lignu e
all'ingressu dâ vecchia strata furestiera. Ma Beorn li avìa avvirtiti ca chiddu
strata ora era spissu usata dê foddi, mentri la strata dâ furesta stissa, avìa
sentitu, era suvracrisciutu e disusatu ntâ l'estremità urientali e purtau a 'mpassabbili
paludi unni li strati s'avìanu pirdutu pi tantu tempu. La sò apirtura urientali avìa puru
sempri statu luntanu a sud dâ Muntagna Solitaria, e avissi partutu
li ancora cu na longa e difficili marcia versu nord quannu arrivaru ô
autru latu. A nord dû Carrock lu bordu di Mirkwood s'avvicinò ô
cunfini dô Granni Ciumi, e puru si ccà s'abbassaru puru li Munti
cchiù vicinu, Beorn li cunsigliò di pigghiari sta strata; pi nu postu di na para di jorna di viaggiu
a nord dû Carrock c'era lu canceddu di nu percorsu picca canusciutu attraversu
Mirkwood ca purtava quasi drittu versu la Muntagna Solitaria.
“Li foddi,” avìa dittu Beorn, “nun osanu attravirsari lu Granni Ciumi
pi centu migghia a nord dû Carrock e mancu pi avvicinarisi a casa mia, è
ben prutettu di notti! - ma avissi a cavalcari viloci; pirchì si fannu la sò raid
prestu attravirsarunu lu ciumi versu sud e scuveranu tuttu lu bordu dû
furesta pi tagghiariti, e li Warg currunu cchiù veloci dî poni. Ancora tu sì
cchiù sicuru jiri versu nord, puru si pari ca stai turnannu cchiù vicinu ô so
roccaforti; pirchì chistu è chiḍḍu ca s’aspittanu cchiù picca, e avrannu lu
cchiù longu giru pi pigghiàriti. Vai ora cchiù prestu ca po!"
Eccu picchì ora stavanu cavalcannu ‘n silenzio, galoppannu unni lu
la terra era erbosa e liscia, cu li muntagni scuri a manu manca, e
ntâ luntananza la linia dô ciumi chê soi arbuli ca s'avvicinanu sempri cchiù assài. Lu
lu suli s'avìa appena vutatu a punenti quannu accuminciaru, e nzinu â sira s'attruvava
d'oru supra la terra ntunnu a iddi. Era difficili pinzari a 'nseguiri li foddi
arrè, e quannu avìanu misu tanti chilòmitri ntra iḍḍi e chiḍḍi di Beorn
casa accuminciaru a parrari e a cantari n’autra vota e a scurdari lu scuru sentieru dâ furesta ca s’attruvava davanti. Ma la sira quannu arrivò lu crepusculu e lu
cimi di muntagni lustravanu contra lu tramontu si fìciru n'accampamentu e
misi na guàrdia, e la maggiuranza di iddi durmìa 'n manera angustiata cu sonni unni c'era
arrivàu l'urlu dî lupi di caccia e li gridi dî goblin.
Ancora la matina doppu alba n'autra vota luminosa e giusta. C'era nu
nebbia autunnali janca supra la terra e l'aria era fridda, ma prestu lu
lu suli si alzò russu a Livanti e li nebbi scumpareru, e mentri l'ùmmiri
èrunu ancùora longhi, èrunu n'àutra vota. Cussì cavalcaru ora pi àutri dui jorna,
e tuttu lu tempu nun vidìanu nenti tranni erba e ciuri e aceddi e
àrburi sparsi, e ogni tantu manèggi nichi di cervi russi ca naviganu o
assittatu a mezzogiorno all'ùmmira. Quarchi vota Bilbu videva li corna dî cervi
spuntànnusi fora di l'erba longa, e prima pinsò ca èranu li morti
rami di l'arbuli. Chiḍḍa terza sira èranu accussì ansiusi di spinciri avanti, picchì
Beorn avìa dittu ca avìanu a arrivari ô canceddu dâ furesta prima lu quartu jornu, ca caminavanu ancora avanti doppu lu crepusculu e ntâ notti sutta lu
luna. Mentri la luci sbiadìa, Bilbo pinsava ca vidìa luntanu a dritta, o a
a manca, la forma ùmmira di n'ursu granni ca vagna ntô stissu
dirizzioni. Ma si iddu osava parrari di chistu a Gandalf, lu magu dissi sulu:
"Zittu! Nun ti nni accurgìri!"
Lu jornu doppu accuminciaru prima di l'alba, puru si la notti fu curta.
Appena facìa luci putìanu vidiri la vosca ca vinìa comu si fussi p'accuntrari
li, o li aspittava comu nu muru nìuru e aggrottatu davanti a iḍḍi. Lu
la terra accuminciò a scìnniri supra e supra, e parìa a l'hobbit ca nu silenziu
accuminciò a attirari supra di iḍḍi. L'aceddi accuminciaru a cantari di menu. Nun c'èrunu cchiù
cerbu; non si putìanu vìdiri mancu li cunigghi. Versu lu pumiriggiu avèvanu junciutu
li travagghi di Mirkwood, e s'attruvavanu quasi sutta lu granni
rami suvrapposti dî sò àrburi esterni. Li sò trunchi èranu enormi e gnurciati,
li rami s’avìanu storti, li fogghi èranu scuri e longhi. Supra di iddi criscìu l'erba
e s’arriggistrava pi terra.
“Ben, eccu Mirkwood!” dissi Gandalf. “Lu cchiù granni dî furesti di
lu munnu dû nord. Spero ca ti piaci l'aspettu. Ora ti nni hai a mannari arreri
sti pòni 'ccizziunali ca hai pigghiatu 'n prestitu."
Li nani èranu inclini a lamintarisi pi chistu, ma lu magu ci dissi
eranu scemi. “Beorn non è accussì luntanu comu pari ca pensi, e avìsti
è megghiu mantèniri li prummisi comunqui, pirchì è nu nimicu tintu. Signuri Baggins
l'occhi sunnu cchiù nichi dî tò, si nun hai vistu ogni notti doppu lu scuru a
granni ursu ca va cu nuatri o ca s'assitta luntanu ntâ luna taliannu lu nostru
campi. Nun sulu pi custodiriti e guidari, ma pi tèniri l'occhi supra lu
puru li poni. Beorn pò èssiri lu to amicu, ma iḍḍu ama li sò armali comu li sò
picciriḍḍi. Nun ti nni pensi quali gentilezza ti mustrò lassannu
li nani li cavalcanu accussì luntanu e accussì viloci, né chi ti succedissi, si tu
circau di purtarili ntâ furesta.”
“E lu cavaddu, allura?” dissi Torinu. “Non parrati di mannari
chiḍḍu arrè."
"Non lu fazzu, picchì non lu mannu."
"E allura la tò prumissa?"
"Ci guardu. Nun mannu arrè lu cavaddu, lu cavalcu!"
Allura sapìanu ca Gandalf li stava lassannu ô limiti
di Mirkwood, e èrunu dispirati. Ma nenti ca putìanu diri
canciari l'idèa.
"Ora l'avìamu fattu prima, quannu sbarcàumu ntô Carrock," iḍḍu
dittu. "Non servi a discutiri. Haiu, comu ti dissi, quarchi cosa urgenti
luntanu sud; e sugnu già ‘n ritardu pi fariti fastiḍḍu cu voi genti. Nuiautri
putemu ncuntràrisi n’àutra vota prima ca tuttu finisci, e poi n’àutra vota ovviamenti nun putemu.
Chistu dipenni dâ tò furtuna e dû tò curàggiu e dû tò sensu; e ju sugnu
mannannu lu signuri Baggins cu tia. Vi l'aghju dittu prima ca havi cchiù
supra iḍḍu di quantu pinzasti, e lu scoprirai prima di tantu tempu. Allura tira
supra Bilbo e nun pari accussì tristi. Alliggia Thorin e la Cumpagnìa! Chistu è
la tò spidizzioni doppu tuttu. Pensa ô tisoriu â fini, e scurdàtisi dû
furesta e lu dragu, comunqui nzinu a dumani matina!”
Quannu arrivò dumani matina dissi ancora lu stissu. Dunca ora c'era
non c'arristaru nenti di fari ma allinchiri li peddi d'acqua nta na surgenti chiara ca attruvarunu
vicinu ô canceddu dâ furesta, e spacca li poni. Distribbuìru li
pacchi cchiù giusti ca putìanu, puru si Bilbo pinzava ca lu sò lottu era
stancantimenti pisanti, e non ci piacìa pi nenti l'idèa di caminari pi chilòmitri
e chilòmitri cu tuttu chiḍḍu supra la schiena.
“Nun ti preoccupari!” dissi Torinu. "Sarà cchiù leggiu troppu prestu. Prima di
longu aspittu ca tutti auguriamu li nostri pacchi cchiù pisanti, quannu lu manciari accumincia a
scurriri."
Poi finalmenti si dissiru addio ê so pony e vutaru la testa
pi casa. Off iḍḍi trottaru allegri, parinnu assai cuntenti di mettiri la cuda
versu l'ùmmira di Mirkwood. Mentri si nni jìanu, Bilbo putìa aviri
giurau ca na cosa comu n'ursu lassau l'ùmmira di l'àrburi e si scippau
prestu doppu di iḍḍi.
Ora puru Gandalf si addìu. Bilbo s'assittàu pi terra sintennusi assài
scuntentu e vulìa èssiri vicinu ô magu supra lu so cavaḍḍu àutu. Avìa
andatu appena dintra la furesta doppu la culazzioni (na assai pòvira), e avìa
pareva scuru ddà dintra la matina comu la notti, e assài sigretu: “na speci
di taliari e aspittari sintimentu," dissi a iḍḍu stissu.
"Ni vìttimu!" dissi Gandalf a Torinu. "E addio a tutti voi, addio! Drittu attraversu la furesta ora è la vostra strata. Nun vi sfuggiri dâ pista!
- si facissi, è mill'a unu nun lu truvarai mai cchiù e mai
nesciri di Mirkwood; e allura nun penzu ca iu, o qualchi àutru, mai
ti vìdu n’àutra vota.»
"Avemu veru a passari?" gimiu l'hobbit.
“Iè, tu!” dissi lu magu, “si voli arrivari di l’autra parti.
Bisogna passari o rinunciari â sò ricerca. E nun vaju a fari
ti pirmetti di fari arrè ora, signuri Baggins. Mi vergognu di tia pi pinzari
di chistu. Tu hai a pigghiari cura di tutti sti nani pi mia," ridìu.
"No! No!" dissi Bilbu. "Non vulìa diri chistu. Vulìa diri, nun c'è manera
tunnu?"
“C’è, si ti piaci iri duicentu migghia o cchiù fora dâ to strata
nord, e lu doppiu di chiḍḍu sud. Ma mancu allura non truvassi nu percorsu sicuru.
Non ci sunu strati sicuri nta chista parti dô munnu. Ricurdativi ca hai finitu
lu bordu dû sarvàggiu ora, e pi tutti li tipi di divertimentu unni vai.
Prima di putiri fari lu giru di Mirkwood ntô nord, avissi raggiuni
tra li pendici dî Munti Grigi, e sunnu simpricimenti rìggidi cu
foddi, foddi e orchi dâ peggiuri discrizzioni. Prima ca putìsti
girari 'ntornu ô Sud, trasissi ntâ terra dû Necrumanti;
e puru tu, Bilbo, non ti servi ca ti cuntu storii di ḍḍu streguni nivuru.
Nun ti cunsigghiu di jiri vicinu ê posti trascurati dû sò scuru
turri! Attaccativi â pista dâ furesta, manteniti lu spiritu, spirati ô megghiu e
cu na feḍḍa di furtuna tremenda putissi nesciri nu jornu e vìdiri lu
Longu
Paludi ca s'attròvunu sutta di te, e oltri a iḍḍi, auti a Livanti, li
Muntagna sulitaria unni campa lu caru vecchiu Smaug, puru si spero ca non è
ti aspittannu."
"Sicuru assài cunfurtanti," rugghiò Thorin. «Addiu! Si
non veni cu nuiautri, è megghiu ca scinni senza cchiù parrari!”
“Addiu allura, e veru addio!” dissi Gandalf, e iddu vutau la so
cavaddu e cavalcau 'n punenti. Ma nun potti risistiri â tintazzioni
pi aviri l'ùrtima palora. Prima di passari abbastanza fora di l'uditu si vutau
e misi li mani â vucca e li chiamò. Sintìru la sò vuci
veni sfacciatamenti: "Addiu! Siti boni, curati di voi stissi - e NON
LASSÀ LU PERCORSU!”
Poi si nni jìu e prestu si pirdìu di vista. “O addio e và
via!" grugnuru li nani, ancora cchiù arraggiati picchì èranu veru
chinu di scantamentu pi pirdìrilu. Ora accuminzau la parti cchiù piriculusa di tutti
lu viaggiu. Ognunu spallava lu pacchettu pisanti e la peddi d'acqua
chi era la sò parti, e si vutau dâ luci ca curcava supra li terri
fora e si tuffò ntâ furesta.
MUSCHI E RAÑU
Camminaru 'n sulu file. L'ingressu dû camminu era comu na speci di arcu
purtannu nta na galliria tristi fatta di dui granni àrburi ca s'appoggiavanu,
troppu vecchiu e strangulatu cu l'edera e 'mpiccatu cu licheni pi purtari cchiù di nu
picca fogghi scuru. Lu camminu stissu era strittu e avvoltu dintra e fora
tra li trunchi. Prestu la luci ô canceddu fu comu nu pirtuseddu lustrusu luntanu
arrè, e lu silenziu era accussì prufunnu ca li pedi parevanu sbattiri
mentri tutti l'àrburi s'appicciàvanu supra di iḍḍi e ascultàvanu.
Mentri li sò occhi s'abbìtuaru â scura, putìanu vìdiri na picca di strata pi
ogni latu nta na speci di lustru virdi scuru. Ogni tantu nu slanciu
raggiu di suli ca appi la furtuna di trasiri attraversu quarchi apirtura ntê fogghi
assai supra, e ancora cchiù furtuna pi nun èssiri pigghiati ntê rami ngrizzati
e rami sbucciati sutta, pugnalati giù suttili e lustri davanti a iḍḍi. Ma
chistu era raramenti e prestu cessò completamenti.
Ntô lignu c’èranu sciarri nivuri. Comu l'accidintali curiusu di Bilbo
l'occhi s'abbìtuaru a vìdiri li cosi ca li putìa vìdiri sbattennu
fora dû camminu e scuppiannu arrè li trunchi di l'àrburi. C'èrunu puru rumori strani,
grugnuti, sciarri e fretti ntô suttavuscu, e ntra li fogghi
chi s’attruvava ammucciatu senza fini spissu nta posti ntô funnu dâ furesta; ma chiddu ca fici
li rumori ca non putìa vìdiri. Li cosi cchiù brutti ca vidèru foru li
ragnuni: ragnuni scuru fitti cu fili straurdinariamenti spissi, spissu
stinnuta d'àrvuru a àrvuru, o ngrannita ntê rami nfiriuri d'ogni latu
di chisti. Non c'èrunu nuḍḍu stiratu attraversu lu camminu, ma si pirchì
quarchi magìa lu tinìa chiaru, o pi quali autru mutivu non putìanu pinzari.
Non fu tantu tempu prima ca accuminciaru a odiari la furesta di cori comu iḍḍi
avìa odiatu li tunnel dî foddi, e pareva ca ci dava ancora cchiù picca spiranza
di qualegghiè fini. Ma avìanu a jiri avanti e avanti, assài doppu ca èrunu malati pi nu
vista dû suli e dû celu, e ansiàvanu la sensazzioni dû ventu supra li sò
facci. Non ci fu nuḍḍu muvimentu d'aria sutta lu tettu dâ furesta, e
era sempri fermu e scuru e sbuffu. Puru li nani lu sintìanu, chi
eranu abbituati a fari li tunnel e vivìanu certi voti pi tantu tempu senza li
luci dû suli; ma l'hobbit, ca ci piacìanu li buchi pi fari na casa ma non
pi passari li jorna d'istati, sintìa ca s'avìa suffucatu pianu pianu.
Li notti èrunu li peggiuri. Allura addivintò scuru, non chiḍḍu ca tu
chiama scuru, ma veru scuru: accussì nìuru ca non si putìa vìdiri nenti.
Bilbo circau di sbattiri la manu davanti ô nasu, ma non la putìa vìdiri a
tutti. Ebbè, forsi nun è veru diri ca nun putìanu vìdiri nenti: iddi
putìa vìdiri l'occhi. Durmiunu tutti strittamenti nzèmmula, e lu pigghiàvanu a turnu
taliari; e quannu era lu turnu di Bilbo, videva lustri ntô
scuru ntunnu a iddi, e certi voti para d'occhi gialli o russi o virdi
lu fissava di nu pocu di luntanu, e poi pianu pianu sbiadìa e
scumpariri e pianu pianu spuntari n'autra vota nta n'autru postu. E certi voti
scintillavanu dî rami appena supra di iḍḍu; e chistu fu
cchiù spaventusu. Ma l'occhi ca ci piacìunu cchiù picca èrunu orribbilmenti pàlidi
na speci di occhi bulbusi. “L’occhi di nzetti”, pinsò, “non l’occhi di l’armali, sulu iḍḍi
sunnu assái troppu granni."
Puru si non facìa ancora assài friddu, circaru di addumari li fochi di l'orologiu ê
notti, ma prestu ci rinunciaru. Parìa purtari cintinara e
cintinara d'occhi tutti 'ntornu a iddi, puru si li criaturi, qualunque fussiru,
stavanu attenti a nun lassari mai mustrari li sò corpi ntô picciriddu lampeggiu dû
fiammi. Ancora peggiu purtau migghiara di palummeddi grigi scuri e niuri,
quarchi d'unu quasi granni comu la tò manu, sbattennu e vurricannu ntunnu a l'aricchi.
Non putìanu suppurtari mancu chiḍḍu, né li pipistrelli enormi, niuri comu nu cappeddu; adunca
rinunciaru ê fochi e s'assittàru di notti e addurmìru ntâ l'enormi strèusa
scuru.
Tuttu chistu continuò pi chiḍḍu ca pareva a l'hobbit sèculi doppu sèculi; e iddu
era sempri fami, picchì èranu assái attenti cchî sò pruvvisti.
Macari accussì, comu li jorna siguìvanu li jorna, e ancora la furesta pareva propriu la stissa,
accuminciaru a èssiri ansiusi. Lu manciari nun durava pi sempri: era nfatti
già accuminciannu a èssiri vasci. Circaru di sparari ê sciuri, e iddi
sprecaru assài frècci prima di arrinèsciri a purtari una ntô camminu.
Ma quannu lu arrustìru, si rivelò orribbili ô gustu, e non spararu cchiù
scoiattoli.
Avìanu siti puru iḍḍi, pirchì nun avìanu troppa acqua, e nta tutti li
tempu ca nun avìanu vistu né primavera né turrenti. Chistu era lu sò statu quannu
nu jornu attruvarunu lu camminu bluccatu di n'acqua currenti. Scurrìa vilocimenti
e forti ma non assai largu propriu di l'autra parti dâ strata, ed era niuru, o
lu guardò ntâ scura. Era bonu ca Beorn l'avìa avvirtiti contra,
o l'avìssiru bivutu, qualunque fussi lu culuri, e chiniru na picca di
li sò peddi svuotati ntâ sò riva. Comu era pinzaru sulu a comu attravirsari
la senza bagnàrisi ntâ sò acqua. C'era statu nu ponti di
lignu attraversu, ma s'avìa marciutu e cascatu lassannu sulu li pali rutti vicinu
la banca.
Bilbu, ‘nginocchiatu supra lu bordu e guardannu avanti, gridò: “C’è na varca
contra la riva luntana! Ora pirchì non putìa èssiri chista parti!”
“Quantu luntanu penzi ca è?” chiamò Thorin, pirchì ora lu sapianu
Bilbo avìa l'occhi cchiù nichi tra iḍḍi.
"Non è luntanu. Non avissi a pinzari supra a dùdici metri."
– «Dòdici jatti! Avissi avutu a pinzari ca fussiru almenu trenta, ma l'occhi mia
nun vìdunu comu usavanu cent'anni fa. Ancora dùdici metri è comu
bonu comu nu chilòmitru. Non ci putemu saltari e non osamu pruvari a caminari o a nutari."
“Qualchidunu di voi pò lanciari na corda?”
– «Chi cci servi? La varca è sicuru ca veni ligata, puru si nuiautri
putìa agghiùnciri, cosa ca dubbiu."
“Non cridu ca è ligatu,” dissi Bilbo, “puru si di sicuru nun sugnu sicuru
nta sta luci; ma mi pari ca fussi appena disignatu supra la riva,
chi è vasciu propriu ddà unni lu percorsu scinni nta l’acqua.”
“Dori è lu cchiù forti, ma Fili è lu cchiù giùvini e havi ancora lu megghiu
vista," dissi Thorin. "Veni ccà Fili, e vidi si vidi la varca lu signuri
Sta parrannu Baggins."
Fili pinzava ca putìa; quinni quannu avìa fissatu pi tantu tempu pi aviri n'idèa
di dirizzioni, l'autri ci purtaru na corda. Avìanu diversi cu
li, e a la punta di lu cchiù longu nfiscavanu unu di li granni ferri
ganci ca avìanu usatu pi pigghiari li sò sacchi ê cinghie supra li sò
spaddi. Fili pigghiò chista 'n manu, l'equilibbrau pi nu secunnu, e poi
la jittàu 'ntraversu lu ciumi.
Spruzzi cadìu nta l'acqua! “Non è abbastanza luntanu!” dissi Bilbo ca era
guardannu avanti. “Nu paru di pedi e l’avìssiru lassatu cadiri supra a
la varca. Pruva n'autra vota. Nun penzu ca la magìa è abbastanza forti pi fari mali
tu, si tucca sulu na picca di corda vagnata."
Fili pigghiau lu ganciu quannu l'avìa tiratu arrè, chiuttostu dubbiusu tutti
lu stissu. Sta vota lu lanciò cu granni forza.
"Stàbbili!" dissi Bilbo, “l’hai buttatu propriu ntô lignu supra lu
autra parti ora. Ritiràla dilicatamenti." Fili tirò arrè la corda pianu pianu, e
doppu na picca di tempu Bilbu dici: “Attenti! Sta curcata supra la varca; speramu ca lu
ganciu pigghiarà.”
Lu fici. La corda si strinciù, e Fili tirò ‘n vanu. Kili ci vinni d'aiutu,
e poi Oin e Gloin. Tiravanu e tiravanu, e all'improvvisu caderu tutti
supra li spaddi. Bilbo era 'n guardia, comunque, pigghiò la corda,
e cu nu pezzu di bastonu s'arrifiriu â varchetta niura ca vinìa 'n fretta
attraversu lu turrenti. "Ajutu!" urlò, e Balin era propriu 'n tempu pi pigghiari
la varca prima di galleggiari ntâ currenti.
"Era ligatu doppu tuttu," dissi iḍḍu, taliannu lu pitturi sfracicatu ca era
ancora ci pendennu. – «Fu na bona tiratura, picciotti; e nu travagghiu bonu ca
la nostra corda era cchiù forti.”
“Chi attravirsarà prima?” chiamò Bilbu.
“Fazzu,” dissi Thorin, “e tu veni cu mia, e Fili e Balin.
Chistu è quantu la varca putissi tèniri â vota. Doppu di chissu Kili e Oin e
Gloin e Dori; appressu Ori e Nori, Bifur e Bofur; e l'ùrtimu Dwalin e
Bombur.»
"Sò sempri l'ùrtimu e non mi piaci," dissi Bombur. “È quarchidunu
oggi è lu turnu di l'àutru."
«Non s'havi a èssiri tantu grassu. Comu sì, s'havi a èssiri cu l'ùrtimi e
caricu di varca cchiù leggiu. Nun accuminciari a lamintarisi contra l'òrdini, o quarchi cosa di tintu
ti succedirà.”
"Non ci sunnu remi. Comu vai a spinciri la varca arrè ô
riva luntana?” chiamò l’hobbit.
“Dàmmi n’àutra lunghizza di corda e n’àutru ganciu”, dissi Fili, e quannu
l'avìanu priparatu, lu jittàu ntô scuru davanti e àutu comu iddu
putìa buttarla. Siccomu nun cadìu cchiù, vìttiru ca avìa aviri
'ncapu li rami. “Trasi ora,” dissi Fili, “e unu di voi tira supra lu
corda ca è 'ncapu a n'àrvuru di l'autra parti. Unu di l'àutri havi a mantèniri
teni lu ganciu ca usavamu 'n princìpiu, e quannu siamu sicuri di l'autra parti iḍḍu
pò agghiuncirila, e tu pò tirari arrè la varca.”
In sta manera foru tutti prestu ntâ riva luntana sicura attraversu l'incantunatu
ciumisteḍḍu. Dwalin avìa appena nesciutu câ corda arrutulata ntô vrazzu, e
Bombur (ancora lamintannu) si stava priparannu pi seguiri, quannu quarchi cosa di mala
succidìu. C’era nu sonu di zocchi vulanti ntô camminu davanti. Fuori di
la scura arrivò all'improvvisu a forma di nu cervu ca vulava. Si caricau ntô
nani e li sbucciò supra, poi si arricuogghìu pi nu saltu. Altu è
saltò e libbirò l'acqua cu nu saltu putenti. Ma nun arrivò ô
autru latu 'n sicurizza. Thorin era l'unicu ca avìa tinutu li pedi e li so
menti. Appena sbarcaru avìa piegatu l'arcu e misi na frèccia nta
casu cumparìu nu guardianu ammucciatu dâ varca. Ora mannau nu viloci e
sicuru sparatu ntâ bestia ca saltava. Quannu arrivò â riva cchiù avanti, s’inciòppiu.
L'ùmmiri l'inghiuttìru, ma sintìru prestu lu sonu dî zocculi
vacilla e poi vai ferma.
Prima di putiri gridari pi ludari lu colpu, comunque, nu lamentu tirribbili
di Bilbo misi tutti li pinseri dâ carni di cervu dâ sò testa. “Bumbur havi
cascatu nta! Bombur sta affunnannu!” chiamò. Era sulu troppu veru Bombur.
avìa sulu nu pedi 'n terra quannu lu cervu ci s'appicciò, e saltò
supra di iddu. Avìa 'ncazzatu, spinnennu la varca luntanu dâ riva, e
poi s’arriturnò nta l’acqua scura, li mani scippannu dû visciusu
ràdichi ô bordu, mentri la varca s'allargava pianu pianu e scumparìu.
Vidìanu ancora lu cappucciu supra l'acqua quannu curreru versu lu
vanca. Subbitu, ci lanciaru na corda cu nu ganciu. La manu ci pigghiau
it, e lu tiraru â riva. Era bagnatu di li capiddi 'nzinu a li stivali,
di sicuru, ma non fu lu peggiu. Quannu lu misiru ntâ riva iḍḍu
era già addurmintatu, cu na manu ca strinciva la corda accussì forti ca iḍḍi
non lu putìa pigghiari dâ sò manu; e addurmintatu arristò nunustanti tutti
putìanu fari.
Iḍḍi stavanu ancora supra di iḍḍu, ammaliannu la so mala furtuna, e chiḍḍa di Bombur
torpidità, e lamintannusi dâ perdita dâ varca ca lu rinnìu mpussìbbili
pi iḍḍi turnari e circari lu cervu, quannu si nni accurgìru dû
suffiu scuro di corna ntô lignu e lu sonu comu di cani ca s’affaccianu luntanu.
Allura tutti si zittiru; e mentri s'assittàvanu paria ca putìanu sintiri lu
scrùsciu di na granni caccia ca passava a nord dû camminu, puru si non vidìanu
segnu di chistu.
Ccà si pusàru pi tantu tempu e non osaru fari nu muvimentu.
Bombur durmìu cu nu surrisu ntâ facci grassa, comu si non ci nni frigàssi cchiù
tutti li guai ca li 'nfacciavanu. Di colpu supra lu camminu davanti cumparìu
quarchi cervu jancu, nu cervu e cervi janchi comu la nivi comu l'avìa statu lu cervu
scuru. Lucidìanu ntâ l'ùmmiri. Prima ca Thorin putìa gridari tri
dî nani avìanu saltatu 'n pedi e sciogghiutu li frècci dî sò
archi. Nuḍḍu pareva truvari lu so segnu. Lu cervu si vutau e scumparìu ntô
àrburi tantu silenziusu comu avìanu vinutu, e ‘n vanu li nani sparàvanu li sò
frècci doppu di iḍḍi.
"Firmati! Firmati!" urlò Torinu; ma era troppu tardu, li nani eccitati
avìanu sprecatu l'urtimi frècci, e ora l'archi ca ci avìa datu Beorn
eranu ‘nutili.
Eranu na festa tristi chiḍḍa notti, e la tristizza s'arriunìu ancora
cchiù prufunnamenti supra di iḍḍi nnî jorna succissivi. Avìanu attravirsatu lu ncantatu
ciumisteḍḍu; ma oltri lu camminu pareva ca si sfuggìa propriu comu prima, e nta
la furesta non putìanu vìdiri nuḍḍu canciamentu. Eppuru si l'avìssiru saputu cchiù assai
e cunziddiratu lu significatu dâ caccia e dû cervu jancu ca avìa
cumpareru ntô sò camminu, avìssiru saputu ca â fini èranu
disignannu versu lu bordu urientali, e prestu avissa arrivatu, si iḍḍi
avìssiru pututu mantèniri lu curaggiu e la spiranza, a l'àrburi e li posti cchiù suttili
unni arrivò n’àutra vota la luci dû suli.
Ma chistu nun lu sapìanu, e s’avìanu ‘ngrassatu dû pisanti
corpu di Bombur, ca avìanu a purtari cu iḍḍi megghiu
putìa, pigghiannu lu compitu stancu a turnu di quattru ciascunu mentri l'autri
cunnivìru li sò pacchi. Si chisti nun avìssiru addivintatu tutti troppu liggeri nta l'urtimi
jorna, nun l'avìssiru mai arrinisciutu; ma un addurmintatu e surridenti
Bombur era nu scanciu scarsu pi pacchi chini di manciari puru si pisanti. N
qualchi jornu arrivò nu mumentu quannu praticamenti nun c'era cchiù nenti di manciari o di
vìppita. Nenti di salutari putìanu vìdiri crisciri ntô lignu, sulu
funci e erbi cu fogghi chiari e oduri spiacevuli.
Circa quattru jorna dû turrenti ncantatu arrivaru a na parti unni
la maggiuranza di l'àrburi èranu faggi. Ntô princìpiu èranu inclini a èssiri alliggiati
dû canciamentu, pirchì ccà nun c'era suttavuscu e l'ùmmira nun c'era
accussì prufunna. C'era na luci virdi ntunnu a iḍḍi, e nta certi posti putìanu
vidi na certa distanza a ogni latu dû percorsu. Eppuru la luci mustrava sulu
li lìnii nfiniti di trunchi grigi dritti comu li pilastri di quarchi enormi
sala dû crepusculu. C’era nu ciatu d’aria e nu scrùsciu di ventu, ma avìa nu tristu
sonu. Quarchi fogghia arrivau friscannu pi ricurdari ca fora
stava arrivannu l'autunnu. Li sò pedi s’arruffaru ntra li fogghi morti di
innumerevoli autri autunni ca s'avìanu spustatu supra li rivi dû camminu dû
prufunni tappeti russi dâ furesta.
Ancora Bombur durmìa e si stancaru assài. A li voti sintìanu
risati inquietanti. Quarchi vota c'era puru lu cantu di luntanu. Lu
la risati era la risati di vuci beddi non di foddi, e lu cantu era
bedda, ma sona spavintusu e stranu, e non si cunfurtaru,
chiuttostu si nni jeru di chiḍḍi parti cu chiḍḍa forza ca avìanu lassatu.
Dui jorna doppu attruvaru lu camminu ca jiva versu sutta, e prima di tantu tempu
eranu ntâ na vaddi china di quasi interamenti di na putenti criscita di querci.
“Non c’è fini a sta furesta ammalata?” dissi Torinu. “Qualchidunu avi a
acchiana supra n'àrvuru e vidi si pò pigghiari la testa supra lu tettu e dari n'occhiata
tunnu. L'ùnica manera è scègghiri l'àrvuru cchiù àutu ca s'attrova supra lu percorsu."
Di sicuru "qualchidunu" vulìa diri Bilbo. Lu scigghieru, pirchì pi èssiri di
qualegghiè usu l'alpinista havi a fari la testa supra li fogghi cchiù auti, e accussì iḍḍu
devi èssiri abbastanza liggiru pi purtarilu li rami cchiù auti e suttili.
Lu poviru signuri Baggins non avìa mai avutu assài pratica nta l'arrampicata supra l'arbuli, ma iḍḍi
lu alzò ntê rami cchiù vasci di nu cherzu enormi ca criscìa
propriu ntô camminu, e supra appi a jiri megghiu ca putìa. Spinciù lu sò
strata attraversu li rami 'ntricciati cu tanti schiaffi nta l'occhiu; fu 'nvirditu
e sgrignatu dâ vecchia scorcia dî rami cchiù granni; cchiù di na vota iddu
scippau e si pigghiò giustu 'n tempu; e â fini, doppu nu spaventusu
lotta nta nu locu diffìcili unni pareva ca nun c'era cunvinienti
rami pi nenti, s'avvicinò â summità. Tuttu lu tempu si dumannava si
c'èranu li taràntuli nta l'àrvuru, e comu stava a scìnniri n'àutra vota
(tranni ca càdennu).
Â fini spuntò la testa supra lu tettu di fogghi, e poi iḍḍu
attruvau li ragnu tutti boni. Ma èranu sulu picciriddi di grannizza urdinaria, e
eranu doppu li farfagghi. L'occhi di Bilbo foru quasi ciechi dû
luci. Sintìa li nani ca ci gridavanu di luntanu sutta, ma iḍḍu
non putìa rispùnniri, sulu tèniri e lampàri. Lu suli spuntava brillantimenti,
e fu tantu tempu prima ca lu putìa suppurtari. Quannu potti, vitti tutti
ntunnu a iḍḍu nu mari di virdi scuru, arruffatu ccà e ddà dâ brisa; e
c’èranu ‘n tutti li banni cintinara di farfalli. Aspettu ca foru na speci di
“mpiraturi viola”, na farfalla ca ama li cimi dî ligni di quercia, ma chisti
nun èranu viola pi nenti, èranu nu nìuru scuru scuru villutu senza nuddu
signatura di vìdiri.
Guardò li “mpiratura nivuri” pi tantu tempu, e si divirtìu câ sensazzioni
dû brisu ntê capiddi e ntâ facci; ma â fini li gridi dû
nani, ca ora stàvanu simpricimenti stampannu cu l'impazzienza sutta,
ci arricurdàu lu sò veru affari. Non fu bonu. Guarda quantu iddu
forsi, non putìa vìdiri la fini di l'àrburi e dî fogghi nna nuḍḍa dirizzioni. Suu
cori, ca s'avìa alluminatu dâ vista dû suli e dâ sintimenta dû
ventu, s’affunnò arrè ntê jìdita dî pedi: nun c’era manciari pi turnari sutta.
‘N rialtà, comu ti dissi, nun èranu luntani dû bordu dâ furesta;
e si Bilbu avìssi avutu lu senzu di vidirilu, l'àrvuru ca iddu avìa acchianatu,
puru si era àuta pi idda, stava additta vicinu lu funnu di na vaddata larga,
accussì ca dâ sò summità l'àrburi parevanu gonfiari tutti ntunnu comu li bordi di
na granni ciotola, e non s'aspittava di vìdiri quantu durò la furesta. Ancora
non lu vitti, e scinnìu chinu di dispirazzioni. Arrivò ô
funnu n'autra vota â fini, graffiatu, càvuru, e miserabili, e nun putìa vìdiri
qualegghiè cosa ntô scuru sutta quannu arrivò ddà. Lu sò rapportu prestu fici lu
autri miserabili comu iḍḍu.
“La furesta va avanti pi sempri e sempri e sempri nta tutti li dirizzioni!
Chiddu ca facìamu? E chi servi mannari n’hobbit!” iḍḍi
gridò, comu si fussi colpa sò. Non ci importava tuppence dû
farfagghi, e si ficiru sulu cchiù arraggiari quannu ci dissi dû
bella brisa, ca èranu troppu pisanti pi acchianari e sintiri.
Chiḍḍa notti manciaru l'urtimi scarti e bricioli di manciari; e appressu
la matina quannu si svegghiaru la prima cosa ca nutaru fu ca èranu
ancora fami, e la cosa doppu fu ca chiovìa e ca
ccà e ddà lu gocciu stava cadennu forti ntô pavimentu dâ furesta. Ca
sulu li ricurdò ca puru iḍḍi avìanu siti asciutti, senza fari
qualunchi cosa p'allibbiàrili: non si po' astutari na siti tirrìbbili addittannu
sutta querci giganti e aspittannu ca na goccia di casu ti casca ntâ lingua. Lu
sulu scartu di cunfortu c'era arrivatu 'n manera 'mprivisata di Bombur.
Si svighjò all'improvvisu e s'assittàu grattannusi la testa. Nun putìa
capiri unni era pi nenti, né pirchì si sintìa accussì fami; pirchì avìa
scurdàru tuttu c'avìa succidutu di quannu accuminciaru lu viaggiu
chiḍḍa matina di maggiu assai tempu fa. L'ùrtima cosa ca si ricurdò fu la
festa â casa di l'hobbit, e avìanu granni difficultà a farilu
cridiri â sò storia di tutti l'avvinturi ca avìanu avutu di tannu.
Quannu sintìu ca nun c'era nenti di manciari, s'assittàu e chiancìu, pirchì
si sintìa assài dèbbuli e vacillanti ntê jammi. "Picchì mi svegghiai mai!" iḍḍu
chiamò. "Avìa sonni accussì beddi. Sunnava ca caminava nta nu
voscu chiuttostu comu chista, sulu addumata cu li torci supra l'àrvuli e li lampadi
oscillannu dî rami e fochi ca abbrucianu pi terra; e c'era
na granni festa ca va avanti, ca va avanti pi sempri. Nu re dû vuscu era ddà cu nu
curuna di fogghi, e c’era un cantu allegru, e nun putìa cuntari o
discrìviri li cosi ca c’èranu pi manciari e biviri.”
"Non c'è bisognu di pruvari," dissi Thorin. “Infatti si non si pò parrari di
qualchi àutra cosa, è megghiu stari mutu. Siamu abbastanza arraggiati
cu tia comu è. Si non ti s'avìssi svegghiatu, t'avìssimu lassatu â tò
sonni idiòtici ntâ furesta; nun si scherza pi purtari puru doppu simani di
cumuni curti.”
Ora non c'era nenti di fari ma strinciri li cinturi ntunnu ê so
stomachi vacanti, e alzanu li sacchi e li sacchi vacanti, e caminanu
la pista senza granni spiranza d'arrivari mai â fini prima di sdraiari
giù e murìu di fami. Chistu lu fìciru tuttu ddu jornu, jennu assai adaciu
e stancu; mentri Bombur cuntinuava a lamintarisi ca li jammi nun purtavanu
lui e ca vulìa sdraiàrisi e durmiri.
“No tu nun lu faci!” dissiru. “Lassati ca li gammi pigghianu la sò parti, avemu
ti purtò abbastanza luntanu."
Tuttu lu stissu, all'improvvisu rifiutò di fari nu passu avanti e si lanciò
'n terra. "Vai avanti, si ti servi," dissi iḍḍu. “Vaju sulu a sdraiàrisi ccà
e durmiri e sunnari di manciari, si non lu pozzu pigghiari n'autra manera. Spero ca non
svegliati n’àutra vota.”
Nta ddu mumentu propriu Balin, ca era un pocu avanti, chiamò:
"Chi era chiḍḍu? Pinzava ca vitti nu lampiu di luci ntâ furesta."
Guardàru tutti, e a na luntananza longa, pari ca vìttiru nu russu
scintillanti ntô scuru; poi n’àutru e n’àutru niscìu vicinu a iḍḍu. Pari
Bombur s’arrizzò, e allura si nni jeru ‘n fretta, senza importari si èranu troll o
foddi. La luci era davanti a iḍḍi e a manu manca dû camminu, e
quannu â fini l'avìanu tiratu a liveddu, paria chiaru ca li torci e
li fochi abbruciavunu sutta l'àrburi, ma assài luntanu dâ sò pista.
"Pari ca li me sonni s'avìssiru a fari veru," ansiò Bombur sbuffannu
supra arrè. Vulìa curriri drittu ntô lignu doppu li luci.
Ma l'autri ricurdaru sulu troppu beni l'avvirtimenti dû magu e di
Biurnu.
"Na festa non fussi bona, si non ci turnavamu mai vivi," dissi
Torinu.
"Ma senza na festa comunqui non ristamu cchiù vivi," dissi
Bombur e Bilbo foru d'accordu cu iḍḍu. Si discuteru supra a chistu
arrè e arrè pi tantu tempu, nzinu a quannu s'accordaru â fini di
mannari nu paru di spii, pi strinciri vicinu ê luci e scopriri cchiù assai supra
iḍḍi. Ma allura nun si putìanu mèttiri d'accordu cu hà èssiri mannatu: nuddu parìa
ansiusu di èssiri pirdutu e non truvari mai cchiù li sò amici.
Â fini, nunustanti li avvirtimenti, la fami li dicidìu, pirchì Bombur
cuntinuò a discrìviri tutti li cosi boni ca si manciavanu, secunnu
lu sò sonnu, ntâ festa dû lignu; quinni tutti lassaru lu camminu e si tuffaru nta
la furesta nzèmmula.
Doppu na bona parti di strisciari e strisciari, sbirraru ntunnu ô
trunchi e guardava nta na chiana unni avìanu statu tagghiati quarchi àrvuru e lu
terra livellata. C’èranu tanti genti ddà, genti d’aspettu elficu, tutti
vistutu di virdi e marroni e assittatu supra aneddi segati di l'arbuli tagghiati n
nu granni circu. 'N menzu a iddi c'era un focu e c'eranu li torci
fissatu a quarchi àrvuru ntunnu; ma vista cchiù splèndida di tutti:
manciavanu e bivìanu e ridìanu allegri.
L'oduri dî carni arrustiti era accussì 'ncantìvuli ca, senza aspittari di
cunsultàrisi l'unu cu l'autru, ognunu di iḍḍi s'arrizzò e si sciarriò avanti nta
l'aneddu cu l'unica idea di chiamari pi manciari. Appena avìa lu
prima trasìu ntâ chiana ca tutti li luci s'astutaru comu si pi magìa.
Quarchi d'unu detti nu calciu ô focu e iḍḍu salìu 'n razzi di scintilli scintillanti e
scumparìu. Si pirderu nta nu scuru cumpritamenti senza luci e nun putìanu
puru truvàrisi l'unu cu l'àutru, non pi tantu tempu. Doppu ca sbagghiau
frantumamenti ntô scuru, cadennu supra li trunchi, s’imbarcannu nta l’àrburi e
urlannu e chiamannu nzinu a quannu avìanu a svegghiari tuttu ntâ furesta pi
chilòmitri, â fini arrinisceru a cugghirisi 'n fasciu e a cuntari
iḍḍi stissi ô toccu. A ddu tempu s’avìanu, di sicuru, abbastanza scurdàtu ntô 1990
quali dirizzioni era lu camminu, e foru tutti pirduti senza spiranza, almenu nzinu a
matina.
Non c'era nenti pi chissu ma stabbilirisi pâ notti unni iḍḍi
èranu; non osaru mancu circari pi terra scarti di manciari pi
paura di èssiri siparati n'àutra vota. Ma nun avìanu statu curcati pi tantu tempu, e
Bilbo stava appena addurmintannu, quannu Dori, ca avìa lu turnu di taliari
prima, dissi a vuci forti sussurru:
“Li luci nesciunu n’àutra vota ddà supra, e ci sunnu cchiù di
mai di iḍḍi.”
Supra saltaru tutti. Ccà, di sicuru, non luntanu c'èrunu dicini di
luci scintillanti, e sintìanu li vuci e li risati abbastanza chiaramenti.
Si strinciunu pianu pianu versu iḍḍi, nta na sula fila, ognunu tuccannu lu schienu di
chiḍḍa davanti. Quannu s'avvicinaru Thorin dissi: "Non fari avanti chistu
tempu! Nuḍḍu s'havi a sciogghiri di ammucciari finu a quannu non dicu. Mannu lu signuri Baggins sulu
prima di parrari cu iḍḍi. Non ci scantanu... ("E di mia
di iḍḍi?» pinsò Bilbo) - e comunqui spero ca non fannu nenti
sfacciatu pi iḍḍu."
Quannu arrivaru ô bordu dû cìrculu di luci spìnciunu Bilbo
all'improvvisu di arrè. Prima di aviri tempu di sciddicari supra lu sò aneddu, s'inciòppiu
avanti ntô focu e dî torci. Non fu bonu. Fuori niscìu
tutti li luci n'autra vota e scuru cumpletu cadìu.
Si prima era difficili arricogghirisi, era assái peggiu
sta vota. E iḍḍi simplicimenti nun putìanu truvari l’hobbit. Ogni vota ca
cuntaru iḍḍi stissi ca facìa sulu tridici. Gridanu e chiamaru: “Bilbu
Sacchi! Hobbit! Tu hobbit sgranatu! Salutamu! hobbit, ti cunfùstu, unni
sei?" e àutri cosi di chista speci, ma non ci fu na risposta.
Stannu appena rinunciannu â spiranza, quannu Dori lu scuntrò di
pura furtuna. Ntô scuru cadìu supra chiddu ca pinzava fussi nu troncu, e attruvau
era l'hobbit arricugghiutu addurmintatu. Ci voli un munzeddu di tremuli pi arrisvìgghiari
lu, e quannu era svegghiu non fu cuntentu pi nenti.
"Avìa nu sonnu accussì beḍḍu," lamintò, "tuttu chiḍḍu di aviri nu
la cena cchiù beḍḍa."
"Bonu celu! jìu comu a Bombur", dissiru «Nun ci dici
supra li sonni. Li ceni di sonnu non sunnu boni e non li putemu cunnivìdiri."
"Sò li megghiu ca putissi truvari nna chistu postu bestiali," mummuriàu,
comu si curcau vicinu ê nani e circava di turnari a durmiri e truvari
n'autra vota lu sò sonnu. Ma chiḍḍa non era l'ùrtima luci ntâ furesta. Cchiù tardu
quannu la notti avissi a èssiri 'nvecchiata, Kili chi taliava allura,
vinni e li risbigghiau tutti n'àutra vota, dicennu:
“C’è nu focu rigulari di luci ca accuminciò non luntanu, cintinara di
torci e tanti fochi avissiru a èssiri stati addumati all'improvvisu e pi magìa. E
asculta lu cantu e l'arpi!”
Doppu aviri minchiatu e ascultatu pi nu pocu, attruvaru ca nun putìanu risistiri
lu disìu di avvicinàrisi e pruvari n’àutra vota a pigghiari aiutu. Supra si nni jeru n'autra vota;
e sta vota lu risultatu fu disastrusu. La festa ca ora vìttiru era
cchiù granni e cchiù magnìficu di prima; e 'n capu a na longa fila di
li festi s'assittaru nu re dû vuscu cu na curuna di fogghi supra li capiddi d'oru,
assài comu Bombur avìa discrittu la figura ntô sò sonnu. L'elfi
la genti passava li scodelli di manu a manu e attraversu li fochi, e quarchi d'unu
arpavanu e tanti cantavanu. Li sò capiddi lucenti èranu 'ntrizzati cu
ciuri; gemmi virdi e janchi scintillavanu supra li cuddari e li cinturi; e
li sò facci e li sò canzuni èrunu chini di allegria. Forti e chiaru e giustu
èrunu chiḍḍi canzuna, e Thorin trasìu ntô menzu di iḍḍi.
Lu silenziu mortu cadìu ntô menzu di na palora. Nesciu tutta la luci. Li fochi
saltò supra 'n fumi nivuri. Ciniri e ciniri eranu nta l'occhi di lu
nani, e lu lignu s’inchinìu n’àutra vota dû sò chianciri e dî sò gridi.
Bilbo si truvò a curriri 'n giru e 'n giru (comu pinzava) e
chiamannu e chiamannu: “Dori, Nori, Ori, Oin, Gloin, Fili, Kili, Bombur, Bifur,
Bofur, Dwalin, Balin, Thorin Oakenshield”, mentri li genti ca non putìa vìdiri
o sintiri ca facìanu lu stissu ntunnu a iḍḍu (cu n'occasionali "Bilbo!"
buttatu dintra). Ma li gridi di l'autri si nni jeru sempri cchiù avanti e cchiù sbiaditi, e
puru si doppu nu pocu ci parìa ca canciaru 'n urla e chianci pi
aiutu ntâ luntananza, tuttu lu scrùsciu â fini muriu subbitu, e iddu fu lassatu
sulu ntô silenziu cumpletu e ntô buiu.
Fu unu dî sò mumenti cchiù miserabili. Ma prestu fici la sò
menti ca nun era bonu pruvari a fari nenti nzinu a quannu arrivau lu jornu cu quarchidunu
picca luci, e abbastanza inutili pi jiri a sbagghiari pi stancarisi cu
nudda spiranza di nuḍḍa culazzioni pi rivivirilu. Allura s'assittàu cu li sò
ritornu a n'àrvuru, e non pi l'urtima vota cadìu a pinzari ô sò luntanu
hobbit-hole cu li so beddi dispenseri. Era prufunnu ntê pinseri dû pancetta
e ova e brindisi e burru quannu sintìa quarchi cosa ca lu tuccava.
Quarchi cosa comu na corda appiccicosa forti era contra la manu manca, e quannu
circau di mòvirisi attruvau ca li jammi èranu già avvolti nta lu stissu
roba, accussì ca quannu s'alzò cadìu supra.
Allura lu granni taràntulu, ca l'avìa mpignatu a ligàrilu mentri chiddu addurmiva,
vinni di arrè e ci vinni. Putìa sulu vìdiri la cosa
occhi, ma putìa sintiri li jammi piluusi mentri s'affruntava a vìnciri lu so abbuminabbili
fili ntunnu e ntunnu a iddu. Fu furtuna ca s'avìa vinutu a li sensi
ntô tempu. Prestu non putìa muvirisi pi nenti. Comu era, avìa
na cummattimenta dispirata prima di èssiri libbiratu. Sbattìu la criatura cu li manu
- stava circannu di avvilinàrilu pi tènirilu mutu, comu fannu li ragnu nichi
vula, nzinu a quannu si ricurdò dâ sò spada e la tirò fora. Allura lu ragnu
saltò arrè, e appi tempu di tagghiarisi li gammi sciolti. Doppu fu lu sò
girari pi attaccari. Lu ragnu chiaramenti non era abbituatu a cosi ca purtavanu accussì
punturi ntê lati, oppuru s'avìa a jittari cchiù prestu. Bilbu arrivò a
prima ca putìa scumpariri e lu misi câ spata propriu nta l’occhi.
Allura si fici pazzu e saltò e ballau e lanciò li gammi 'n manera orribbili
sciocchi, nzinu a quannu l'ammazzau cu n'autru colpu; e poi cadìu e
non si ricurdò di cchiù nenti pi tantu tempu.
C'era la sòlita luci grigia scura dû jornu dâ furesta ntunnu a iḍḍu quannu iḍḍu
vinni ê so sensi. Lu ragnu era mortu vicinu a iddu, e la so spata
era macchiatu di nìuru. Nta quarchi manera l'uccisioni dû ragnu gigantiscu, tuttu sulu di
iddu stissu ô scuru senza l'aiutu dû magu o dî nani o di
qualchi àutru, fici na granni diffirenza ô signor Baggins. Sintìa na cosa diversa
pirsuna, e assài cchiù fieru e audaci nunustanti nu stomacu vacanti, comu iḍḍu
asciugghiù la spada supra l'erba e la misi arrè ntâ guaina.
"Ti dò nu nomu," ci dissi iḍḍu, "e ti chiamu Sting."
Dopu chistu partìu pi esplurari. La furesta era scura e muta, ma
chiaramenti avìa prima di tuttu circari li sò amici, ca nun èranu prubbabbili ca
èssiri assái luntani, a menu ca nun fussiru stati fatti priggiuneri di l'elfi (o peggiu
cosi). Bilbo sintìa ca nun era sicuru urlari, e arristau pi tantu tempu
chiamari 'n quali dirizzioni s'attruvava lu camminu, e 'n quali dirizzioni avìa a
vai prima a circari li nani.
“O! pirchì non ci ricurdamu li cunsigghi di Beorn e chiḍḍi di Gandalf!” iḍḍu
lamintò. – «Chi sgarbu nni semu ora! Nui! Vulìssiru sulu ca fùssiru nui: è
orribbili èssiri sulu."
Â fini fici n'ipòtisi cchiù bona ca putìa ntâ dirizzioni di
chi li gridi d'aiutu avìanu arrivatu ntâ notti - e pi furtuna (nascìu
cu na bona parti) pinsò cchiù o menu giustu, comu vidiri.
Doppu ca pigghiàu la dicisioni, s'arrifuggiàu cchiù astutamenti ca putìa. Hobbit
sunnu sperti ntâ tranquillità, suprattuttu ntê ligni, comu vi dissi già;
puru Bilbo s'avìa scippatu l'aneddu prima di cuminciari. Eccu picchì lu
li ragnu né lu vidèru né lu sintìru veniri.
Avìa scigghiutu la strata furtivamenti pi na certa distanza, quannu notò na
postu di fitta ùmmira nìura davanti a iddu, nìuru puru pi ddu voscu, comu
nu pezzu di menzannotti ca non fu mai livatu. Mentri s'avvicinava,
vitti ca era fatta di ragnu unu darreri e supra e ngricciati
cu n'autru. Di colpu vitti puru iddu, ca c'èranu ragnu enormi e
orribbili assittatu nta li rami supra di iddu, e aneddu o nuddu aneddu iddu trimava
cu paura ca lu scuprissiru. Stannu arrè a n'àrvuru taliava
nu gruppu di iḍḍi pi nu pocu di tempu, e poi ntô silenziu e ntâ quiete dû
lignu si capìu ca sti criaturi rifiuti parràvanu unu a
n'autru. Li sò vuci èrunu na speci di strisciuni e sibbitu, ma iḍḍu putìa
espòniri assài dî palori ca dìssiru. Parràvanu dû
nani!
"Fu na lotta forti, ma ne valia la pena," dissi unu. “Chi spissu bruttu
peddi hannu a èssiri sicuri, ma scummèttu ca dintra c'è nu sucu bonu.”
“Iè, fannu manciari boni, quannu s’hannu 'mpiccatu nu pocu,” dissi n’àutru.
"Nun li 'mpiccari troppu longu," dissi nu terzu. “Non sunnu grassi comu iḍḍi
putissi èssiri. Nun ci nni stai nutriennu troppu bonu ùrtimamenti, avissi a pinsari."
“Uccidìlli, dicu,” sibbìu nu quartu; “Uccidìlli ora e ‘mpiccalli morti pi
nu pocu di tempu.»
“Ora sunnu morti, garantisco”, dissi lu primu. "Chi nun sunnu. Iu
vitti unu ca stava affruntannu appena ora. Appena arrivannu n'autra vota, avissi a diri, doppu
nu sonnu beddu d'api. Ti lu mustru.»
Cu chissu unu dî ragnu grassi currìu longu na corda nzinu a quannu arrivau a na duzzina
fasci 'mpiccati 'n fila di nu ramu àutu. Bilbo era urruritu, ora
chi li notò pâ prima vota ca s’avìanu a sciogghiri nta l’ùmmira, pi vìdiri nu
pedi nanu ca spunta fora dî funni di quarchi fasciu, o ccà
e ccà la punta di nu nasu, o nu pizzuddu di barba o di nu cappucciu.
A lu cchiù grassu di sti fasci lu ragnu si nni iu: "È lu pòviru vecchiu Bombur,
Scumettu," pinsò Bilbo, e fici nu pizzicu forti ô nasu ca spuntava fora.
era n'urlu muffutu dintra, e nu pedi sparò e detti nu calciu drittu ô ragnu
e duru. C'era ancora vita a Bombur. C'era nu scrùsciu comu lu
calciu di un palluni sciaccatu, e lu ragnu arraggiatu cadìu di lu ramu,
sulu pigghiannusi cû so filu giustu 'n tempu.
L’àutri ridìanu. “Avìsti raggiuni,” dissiru, “la carni è viva
e calciari!”
“Ci mettu prestu fini”, sibbilò lu ragnu arraggiatu ca s’arricchianava
supra lu ramu.
Bilbo vitti ca era arrivatu lu mumentu quannu avìa a fari quarchi cosa. Iḍḍu
non putìa alzàrisi versu li bruti e non avìa nenti di sparari; ma circannu
circa vitti ca nta stu postu c'èranu tanti petri curcati nta chiddu
pareva èssiri nu cursu d'acqua ora siccu. Bilbo fu nu colpu abbastanza giustu
ccu na petra, e nun ci vosi tantu tempu p'attruvari na bedda liscia a furma d'ovu
unu ca ci stava accuglientimenti ntâ manu. Di picciutteddu si praticava lu tiru di petri
a li cosi, nzinu a quannu li cunigghi e li scoiattoli, e macari l'aceddi, ci nisceru dâ strata comu
viloci comu lu lampu si lu vidìanu schianari; e puru crisciutu l'avìa ancora
passava na parti dû sò tempu a li quoits, lanciannu li frecci, sparannu â bacchetta,
ciotole, novi pin e autri joca tranquilli dû tipu di mirari e lanciari:
infatti putìa fari tanti cosi, oltri a suffiari aneddi di fumu, dumannannu
enigmi e cucina, ca nun haiu avutu tempu di cuntariti. Nun c'è
ora ora. Mentri ca iddu pigghiava li petri, lu taràntulu avìa agghicatu a Bombur,
e prestu fussi mortu. Nta chiḍḍu mumentu Bilbo lanciò. La petra
colpìu lu ragnu 'n testa, e cadìu senza sensu di l'àrvuru,
flop a terra, cu tutti li gammi arricciati.
La petra appressu annava friscannu attraversu na riti granni, scippannu li cordi,
e togliennu lu ragnu ca s'assittava 'n menzu, sbattu, mortu. Doppu di chissu
c'era na granni cummozzioni ntâ culonia dî ragnu, e si scurdaru dû
nani pi nu pocu, ti lu pozzu diri. Non putìanu vìdiri Bilbo, ma putìanu
fari n'ipòtisi bona dâ dirizzioni di unni vinìanu li petri. Comu
viloci comu lu lampu arrivaru currennu e sciarriànnusi versu l'hobbit,
lanciannu li fili longhi nta tutti li dirizzioni, nzinu a quannu l'aria pareva china di
trappi ca s’unnanu.
Bilbo, comunque, prestu si scippau nna nu postu diversu. Vinni l'idea
a iddu pi purtari li taràntuli furiusi sempri cchiù luntanu dû
nani, si putìa; pi farili curiusi, entusiasmati e arraggiati tutti 'n una vota.
Quannu circa cinquanta s'avìanu partutu ô postu unni s'avìa arristatu prima, iḍḍu
lanciò n’àutri petri a chisti, e a àutri ca s’avìanu firmatu arrè;
poi ballannu tra l'arbuli accuminciò a cantari na canzuna pi arraggiàrili e
purtali tutti appressu a iddu, e puru pi fari sentiri la so vuci ê nani.
Eccu chiddu chi cantau:
Vecchiu ragnu grassu ca gira nta n'arvuru!
Lu vecchiu ragnu grassu non mi pò vìdiri!
 Attaccu! Attaccu!
 Nun ti fermati,
Firmati di girari e cercami?
Vecchiu Tomnoddy, tuttu grossu corpu,
Lu vecchiu Tomnoddy non mi pò spiari!
 Attaccu! Attaccu!
 Giù ti cadi!
Nun mi pigghiarai mai supra lu to àrvuru!
Nun è assai bonu forsi, ma allura s'havi a ricurdari ca avìa a
l'inventa iḍḍu stissu, supra lu spurtu di nu mumentu assài streusu. Facìa chiddu ca iḍḍu
vulìa qualegghiè manera. Mentri cantava, lanciàu àutri petri e timbrava.
Praticamenti tutti li ragnu dû postu cci vinniru appressu: quarchi d'unu cadìu ô
terra, autri currìanu longu li rami, oscillavanu d'àrvuru a àrvuru, o lanciavanu
novi cordi ntra li spazzi bui. Facìanu lu sò scrùsciu assái cchiù veloci di
s'avìa privistu. Èranu assài arraggiati. Abbastanza a parti dî petri
nuḍḍu ragnu ci piacìu mai èssiri chiamatu Attercop, e Tomnoddy naturalmenti è
‘nsultannu a nuddu.
Off Bilbo si scappò nta nu locu novu, ma assài ragnu avìanu cursu
ora a diversi punti dâ chiana unni vivìanu, e èranu 'mpiegati
riti spinning nta tutti li spazzi ntra li steli di l'arvuru. Assai prestu lu
l'hobbit fussi pigghiatu di na ricinzzioni spissa di tutti ntunnu a iḍḍu, ca a
almenu era l'idèa dî ragnu. Stannu ora 'n menzu â caccia e
nzetti filanti Bilbo si pigghiau lu curaggiu e accuminciò na nova canzuna:
Lob pigru e Cob pazzu
stannu tissennu riti pi venturmi.
Sugnu assai cchiù duci di l'àutra carni,
ma ancora non mi ponnu truvari!
Eccumi, mosca picciridda;
tu sì grassu e pigru.
Nun mi po' 'ntrappulari, puru pruvati,
ntê to raggi pazzi.
Cu chistu si vutau e attruvau ca l'ùrtimu spazziu tra dui àrburi àuti
avìa statu chiusu cu na riti, ma furtunatamenti non na riti giusta, sulu granni
fili di corda di ragnu duppiu spissuri currunu a fretta avanti e arrè
di troncu a troncu. Nescìu la sò spada. Tagghiò li fili a
pezzi e partìu cantannu.
Li ragnu vidèru la spata, puru si nun penzu ca sapianu chi era
era, e subbitu tuttu lu gruppu di iḍḍi arrivaru a fretta appressu a l'hobbit
longu la terra e li rami, li gammi pilusi unniàvanu, pinni e filari
schizzannu, l'occhi spuntanu, chini di schiuma e ràggia. Lu siguìru ntô
furesta nzinu a quannu Bilbo avìa annatu nzinu a quannu osava. Allura cchiù tranquillu di nu surci
arrubbò arrè.
Avìa picca tempu priziosu, lu sapia, prima ca li ragnu si disgustassiru
e turnaru ê so' àrburi unni èranu 'mpiccati li nani. Ntô
ntô frattiempu li appi a sarvari. La parti cchiù tinta dû travagghiu era alzàrisi
supra lu ramu longu unni li fasci s’avìanu a sciogghiri. Nun supponi ca iḍḍu
l'avìssi arrinisciutu, si nu taràntulu nun avissi pi furtuna lassatu appizzatu na corda
jusu; cu lu sò aiutu, puru si s'attaccau â manu e ci firìu, si sciarriò
supra, sulu pi ncuntrari nu vecchiu ragnu grassu e lentu ca s'avìa arristatu
arrè pi custodiri li priggiuneri, e s'avìa mpignatu a pizzicarili pi vìdiri
chi era lu cchiù succusu di manciari. Avìa pinzatu di accuminciari la festa mentri lu
autri èranu luntani, ma lu signuri Baggins avìa fretta, e prima dû ragnu
sapìa chi stava succèdennu, sintìu la sò puntura e s’arrutulò dû ramu mortu.
Lu travagghiu appressu di Bilbo fu chiḍḍu di pirdiri nu nanu. Chi avìa a fari? Si tagghiau lu
corda ca l'appiccicava, lu disgraziatu nanu s'avìa a sdirrubbari ô
terra na bona strata sutta. Sfruttannusi 'ntornu ô ramu (ca facìa tutti li
li pòviri nani bàllanu e sciogghiunu comu frutta matura) arrivò ô primu fasciu.
“Fili o Kili”, pinsò dâ punta di nu cappucciu blu ca spuntava fora
suvirchijari. “Assài prubbabbirmenti Fili,” pinsò dâ punta di nu nasu longu ca niscìa di
li fili avvolgenti. Arriniscìu chiancannusi pi tagghiari la maggiuranza dî forti
fili appiccicosi ca lu ligàvanu tunnu, e poi, di sicuru, cu nu calciu
e nascìu na lotta pâ maggior parti di Fili. Timu ca Bilbo ridìu
la vista di iḍḍu ca si sciogghia li vrazza e li jammi rìggidi mentri ballava supra la corda di ragnu sutta l'ascelli, propriu comu unu di chiḍḍi jucauti divertenti ca si sciarria supra nu
filu.
Nta quarchi manera o n'autra Fili fu arrivatu ô ramu, e poi fici lu so
megghiu aiutari l'hobbit, puru si si sintìa assai malatu e malatu di
ragnu-velenu, e di 'mpiccari la maggiuranza dâ notti e lu jornu doppu firita
giru e giru cu sulu lu nasu pi rispirari. Ci volleru anni pi
tira fora la robba bestiali di l'occhi e dî sopracciglia, e pi quantu riguarda la barba, iddu
appi a tagghiari la maggiuranza. Beni, tra iddi accuminciaru a tirari supra prima
na nana e poi n'autra e li tagghiati lìbbiri. Nuddu di chisti era megghiu
off di Fili, e quarchi d'unu era peggiu. Quarchi d'unu avìa quasi arrinisciutu
rispirari pi nenti (li nasi longhi sunnu certi voti utili vidi) e quarchi d'unu avìa
fu cchiù avvilinatu.
Nta sta manèra arricugghieru Kili, Bifur, Bofur, Dori e Nori. Poviru vecchiu
Bombur era accussì stancu, era lu cchiù grassu e l'avìa sempri
pizzicatu e spuntatu, ca iḍḍu appena s’arrutulò dû ramu e cadìu supra
la terra, pi furtuna supra li fogghi, e s'attruvava ddà. Ma nn'èranu ancora cincu
nani appizzati â fini dû ramu quannu li taràntuli cuminciaru a vèniri
ritornu, cchiù chinu di ràggia ca mai.
Bilbu subbitu si nni jìu â fini dû ramu cchiù vicinu ô troncu di l'àrvuru
e tinìa arrè chiḍḍi ca strisciavanu supra. Avìa livatu l'aneddu quannu
riscattàu Fili e scurdàu di mèttirila n’àutra vota, accussì ora tutti accuminciaru a
spruzzari e sibbilari:
– «Ora ti videmu, criaturi tinta! Ti manciamu e partimu
li tò ossa e la tò peddi 'mpiccati a n'àrvuru. Ugh! havi na puntura, veru? Bonu,
lu pigghiamu tutti li stissi, e poi lu 'mpiccamu la testa versu sutta pi nu
jornu o dui.”
Mentri chistu succidìa, l'autri nani travagghiàvanu ô restu di
li prigiuneri, e tagghiannu li fili cu li cuteḍḍi. Prestu tutti sarìanu
lìbbiru, puru si non era chiaru cosa avìa a succèdiri doppu. Li taràntuli avìanu
li pigghiàu abbastanza facilmenti la notti prima, ma chistu s'avìa scupertu e
ntô scuru. Sta vota pareva ca c'era na battagghia orribbili.
Di colpu Bilbo s'addunò ca quarchi ragnu s'avìa arricugghiutu 'ntornu vecchiu
Bombur 'n terra, e l'avìanu ligatu n'àutra vota e lu stàvanu trascinannu
via. Dicìu n’urlu e tagghiò li ragnu davanti a iḍḍu. Iḍḍi
subbitu lassò lu postu, e si sciarriò e cadìu di l'àrvuru propriu ntô
menzu di chiddi ca stannu a terra. La sò spaditta era quarchi cosa di novu ntô
modu di punturi pi iḍḍi. Comu si spurtava avanti e arrè! Brillava di piaciri comu
li pugnali. Menza duzzina foru ammazzati prima ca lu restu si tirassi e
lassau Bombur a Bilbu.
"Scendi! Scendi!" gridò ê nani supra lu ramu.
“Nun stari ccà supra e èssiri riti!” Pirchì vitti li taràntuli ca s’accuppiàvanu tutti
l'àrburi vicini, e strisciannu longu li rami supra li testi di
li nani.
Giù li nani si sciarriàru o saltàru o cadìru, undici tutti nta nu
munzeddu, la maggiuranza assai tremuli e picca usu supra li jammi. Ccà èranu
â fini, dùdici di iḍḍi cuntavanu lu pòviru vecchiu Bombur, ca s'avìa appuiatu
supra di ogni latu di sò cugnu Bifur e di sò frati Bofur; e Bilbu era
ballari 'ntornu e accinnìri la sò Sting; e cintinara di ragnu arraggiati èranu
guardànnuli tutti ntunnu e ntunnu e supra. Parìa abbastanza senza spiranza.
Allura accuminciò la battagghia. Quarchidunu dî nani avìa li cuteddi, e quarchi d'unu avìa
bastoni, e tutti putìanu arrivari a li petri; e Bilbo avìa lu so pugnali elficu.
Ancora e ancora li ragnu foru battuti, e tanti di iddi foru
ammazzatu. Ma non putìa cuntinuari pi tantu tempu. Bilbo era quasi stancu; sulu
quattru dî nani arrinisceru a stari fermi, e prestu avìssiru a èssiri tutti
supirati comu muschi stanchi. Già li taràntuli s'accuminciavanu a
tissiri li sò riti tutti ntunnu a iḍḍi n'autra vota di n'àrvuru a n'àutru.
Â fini Bilbo nun putìa pinsari a nuḍḍu pianu tranni ca lassari trasiri li nani
lu sigretu dû sò aneddu. Ci dispiaciu cchiuttostu, ma non putìa èssiri
aiutatu.
"Vaju a scumpariri," dissi iḍḍu. “Tirò li ragnu, si
po; e avissiru a tèniri nzèmmula e fari ntâ dirizzioni opposta. A lu
lassatu ddà, chistu è cchiù o menu la strata versu lu postu unni vittimu l'urtima vota
li fochi di l'elfi."
Era diffìcili fàrili capiri, chi cu la testa vertiginosa,
e li gridi, e li sbattuti di bastoni e li lanciari di petri; ma
â fini Bilbo sintìu ca non putìa cchiù ritardari, li ragnu stàvanu pigghiannu li so
circu sempri cchiù vicinu. Iddu scippau di colpu l'aneddu, e ô granni
maravigghiatu dî nani scumparìu.
Prestu arrivò lu sonu di “Lazy Lob” e “Attercop” di menzu
l'àrburi luntanu a dritta. Chistu scantau assài li ragnu. Si firmàru
avanzannu, e quarchi d'unu si nni jìu versu la vuci. "Attercop"
li fici accussì arraggiari ca pirderu lu menti. Allura Balin, c'avìa pigghiatu
Lu pianu di Bilbo, megghiu dû restu, purtau a n'attaccu. Li nani s'accugghieru
nzèmmula 'n nudu, e mannannu na chioggia di petri cacciaru versu li taràntuli
a manca, e scuppiò attraversu l'aneddu. Luntanu arrè a iḍḍi ora lu gridu
e lu cantu si firmò all'improvvisu.
Sperannu disperatamenti ca Bilbo nun fussi statu pigghiatu, li nani annaru
supra. Non abbastanza viloci, comunque. Èranu malati e stanchi, e nun putìanu
va assái megghiu di nu sciarriu e nu sciarriu, puru si tanti dî ragnu
eranu vicinu arrè. Ogni tantu avìanu a girari e cummattiri li
criaturi ca li stavanu supirannu; e già quarchi taràntula era nta lu
àrburi supra di iḍḍi e buttannu giù li longhi fili ca s’agghicanu.
Li cosi èrunu n'àutra vota abbastanza tinti, quannu all'improvvisu Bilbo ricumparìu,
e carricatu ntê ragnu maravigghiati 'n manera 'mprivista di latu.
"Vai avanti! Vai avanti!" urlò. “Farò la puntura!”
E lu fici. Iḍḍu fici na parata avanti e arrè, tagghiava li fili di ragnu, tagghiava li jammi e pugnalava li corpi grassi si arrivàvanu
troppu vicinu. Li ragnu si gonfiaru di ràggia, e si spruzzaru e si schiumaru, e
sibbìu maldizzioni orribbili; ma avìanu addivintatu mortalmenti scantati di Sting,
e non osava avvicinarisi assai, ora ca era turnatu. Allura maldici comu iḍḍi
fussi, la sò preda si spustava pianu pianu ma custantimenti. Era nu tirrìbbili
affari, e paria ca ci vulissiru uri. Ma â fini, propriu quannu Bilbo sintìu ca iḍḍu
non putìa alzari la manu pi nu colpu cchiù, li taràntuli dèsiru â 'ntrasatta
supra, e non li siguìu cchiù, ma turnò diluputu ô sò buiu
culònia.
Li nani allura s'addunaru ca s'avìanu agghicati a lu bordu di n'aneddu
unni èrunu stati li fochi di l'elfi. Si fussi unu di chiḍḍi ca avìanu vistu lu
notti prima, non putìanu diri. Ma paria ca qualchi bona magìa
arristaru nta tali macchi, ca ê ragnu non ci piacìanu. In ogni casu ccà lu
la luci era cchiù virdi, e li rami menu spissi e minacciusi, e avìanu
na pussibbilità di ripusari e pigghiari lu fiatu.
Ccà s’attruvàru pi nu pocu di tempu, sbuffannu e ansiànnusi. Ma assai prestu iḍḍi
accuminciò a fari li dumanni. Avìanu aviri tuttu l'affari ca scumparìa
spiegatu cu cura, e lu ritrovamentu di l'aneddu li ntirissau tantu
ca pi nu pocu si scurdaru dî so’ guai. Balin 'n particulari nzistìu
supra aviri la storia di Gollum, l'enigma e tutti, cuntati n'autra vota, cu lu
aneddu ntô so postu giustu. Ma doppu nu pocu di tempu la luci accuminciò a sfuggiri, e poi
si fìciru àutri dumanni. Unni èranu, e unni era lu sò camminu,
e unni c'era manciari, e chi avìanu a fari doppu? Chisti
dumanni ca ci fìciru ancora e ancora, e fu dû picciriddu Bilbo ca
pareva ca s’aspittàvanu ri ottèniri li risposti. Di cui si vidi ca
avìanu canciatu assài l'opinioni dû signor Baggins, e avìanu accuminciatu
pi aviri nu granni rispettu pi iḍḍu (comu avìa dittu Gandalf). Nfatti
s'aspittàvanu veru ca pinsassi a nu pianu maravigghiusu pi aiutari
li, e non èrunu sulu lamintanti. Sapìanu sulu troppu bonu ca iḍḍi
prestu tutti avissiru statu morti, si non fussi pi l'hobbit; e iddi
lu ringraziò tanti voti. Quarchi d'unu s'arrizzò puru e si inchinò propriu a
la terra davanti a iddu, puru si cascaru cu lu sforzu, e non putìanu
si mèttunu n’àutra vota supra li gammi pi quarchi tempu. Sapiri la virità supra lu
la scumparsa non diminuìu pi nenti la sò upiniuni di Bilbo; pirchì vìttiru ca iddu
avìa quarchi menti, ortri ca furtuna e n'aneddu màggicu, e tutti e tri sunnu assài
pussidimenti utili. Infatti iddi u ludavanu tantu ca Bilbu accuminciò a
senti ca c'era veru qualchi cosa di n'avvinturieri audaci supra iḍḍu stissu doppu
tutti, puru si s'avissa sentitu ancora assài cchiù curaggiusu, si c'era statu qualchi cosa
pi manciari.
Ma non c'era nenti, nenti pi nenti; e nuddu di iddi era adattu a jiri
e circari qualegghiè cosa, o pi circari lu camminu pirdutu. Lu camminu pirdutu! no
n'autra idea ci vinni ntâ testa stanca di Bilbo. Iḍḍu s'assittàu sulu fissannu davanti
di iddu a l'arbuli nfiniti; e doppu nu pocu di tempu tutti si zittiru n’autra vota. Tutti
tranni Balinu. Tantu doppu ca l'àutri s'avìanu firmatu di parrari e chiusi l'occhi,
continuava a mummuriari e a ridiri tra iḍḍu stissu.
"Gollum! Beni sugnu binidittu! Allura accussì mi passau furtivamenti, veru? Ora
Lu sacciu! Appena strisciàsti tranquillamenti, veru, signuri Baggins? Pulsanti supra tuttu lu
porta! Bonu vecchiu Bilbu... Bilbu... Bilbu... bu... bu... bu... E allura iḍḍu
addurmintò, e ci fu nu silenziu cumpletu pi tantu tempu.
All'improvvisu Dwalin aprìu n'occhiu e li guardò 'ntornu.
"Unni è Thorin?" chiamò.
Fu nu shock tirribbili. Di sicuru n'èranu sulu tridici,
dùdici nani e l'hobbit. Unni era veru Thorin? Si dumannaru
chi mali distinu ci avìa succidutu, mostri màggici o scuri; e trimàu comu
s’attruvàvanu pirduti ntâ furesta. Ccà scipparu unu a unu nta
sonnu scòmodu chinu di sonni orribbili, comu la sira si purtava ô nìuru
notti; e ddà li nni nni jemu a lassari pû prisenti, troppu malati e stanchi pi
mèttiri guàrdii o pigghiari a turnu a taliari.
Thorin fu pigghiatu assài cchiù velocimenti di iḍḍi. Ti ricurdi
Bilbo cadìu comu nu troncu ntô sonnu, mentri trasìa ntô circu di luci? Lu
la vota doppu fu Thorin ca s'avanzava, e comu li luci annavanu
fora cadìu comu na petra ncantata. Tuttu lu scrùsciu dî nani pirdutu ntô
notti, li sò chianti comu li ragnu li pigghiaru e li ligàvanu, e tutti li
li soni dâ battagghia lu jornu doppu, l'avìanu passatu senza èssiri sentiti. Allura lu
L'elfi dû lignu ci avìanu arrivatu, lu ligaru e lu purtaru via.
Li genti ca festeggiavanu èranu elfi dû lignu, ovviamenti. Chisti nun sunnu mali
pupulari. Si hannu na culpa, è la diffidenza dî strànii. Puru si la sò magìa era
forti, puru nta chiḍḍi tempi èranu attenti. Si diffirìanu di l'Àutu
Elfi di l'Occidenti, e èranu cchiù piriculusi e menu sàggi. Pi la maggiuranza di
li (nzèmmula ê sò parenti sparsi ntê cullini e ntê muntagni)
discinnevanu dî tribbù antichi ca nun annaru mai â Faerie ntô
Ovest. Ccà l'elfi dâ Luci e l'elfi dû prufunnu e l'elfi dû mari jeru e
campau pi sèculi, e addivintò cchiù giustu e sàggiu e 'mparatu, e mmintò
la sò magìa e lu sò misteri astuti ntâ rializzazzioni di beddi e
cosi maravigghiusi, prima ca quarchi d'unu turnassi ntô Munnu Ampiu. Ntô
Munnu largu l'elfi dû lignu arristaru ntô crepusculu dû nostru Suli e Luna,
ma amava megghiu li stiddi; e vagavanu ntê granni voschi ca criscìanu
àutu ntê terri ca ora sunnu pirduti. Abbitavunu cchiù spissu vicinu ê bordi dô
ligni, di unni putìanu scappari certi voti pi cacciari, o pi cavalcari e curriri
supra li terri aperti dâ luci dâ luna o dâ luci dî stiḍḍi; e doppu la vinuta di l'Omini
purtaru sempri cchiù assài ô scuru e ô crepusculu. Ancora elfi
eranu e ristanu, e chistu è lu Bonu Genti.
Ntâ na granni grutta quarchi chilòmitru rintra lu bordu di Mirkwood ntô so latu urientali
latu ccà vivìa nta chistu tempu lu so re cchiù granni. Davanti li sò porti enormi di
petra nu ciumi niscìa di l'autizzi dâ furesta e scurrìa supra e nesciri nta
li paludi ê pedi di li terri auti lignusi. Sta granni grutta, di
chi innumerevoli cchiù nichi s'aprìanu di ogni latu, firiti luntanu
sutta terra e avìa assài passaggi e sali larghi; ma era cchiù leggiu e
cchiù sanu di qualegghiè abbitazzioni di goblin, e né accussì prufunnu né accussì
piriculusu. Nfatti li suggetti dû re suprattuttu vivìanu e cacciavanu ntô
ligni aperti, e avìanu casi o capanni pi terra e ntê rami. Lu
li faggi èranu li sò àrburi prifiruti. La grutta di lu Re era lu sò palazzu, e la
postu forti dû sò trisoru, e la furtizza dû sò pòpulu contra lu sò
nimici.
Era puru la carciri dî sò priggiuneri. Cussì versu la grutta s’arrascinaru
Thorin, non troppu dilicatamenti, picchì non amavanu li nani e pinsàvanu ca iḍḍu era
nu nimicu. Ntê tempi antichi avìanu avutu guerri cu certiduni dî nani,
chi accusaru di arrubbari lu sò tesoro. È sulu giustu diri ca lu
li nani dèttiru nu resucuntu diversu, e dissiru ca pigghiàvanu sulu chiḍḍu ca era
lu sò dovutu, picchì lu re elfi avìa barattatu cu iḍḍi pi furmari lu sò oru crudu
e argentu, e doppu avìa rifiutatu di daricci la paga. Si lu re elfu avìa na dibbulizza era pû tesoro, suprattuttu pi l'argentu e lu jancu
gemmi; e puru si la sò tesoro era ricca, era sempri ansiusu di cchiù, picchì iḍḍu
non avìa ancora nu tesoro accussì granni comu autri signuri elfi di l'antichità. Lu sò pòpulu mancu
estravanu né travagghiàvanu mitalli o gioielli, né si disturbàvanu assài dû cummerciu o
cu la curtivazzioni dâ terra. Tuttu chistu era canusciutu di ogni nanu, puru si
La famigghia di Thorin nun avìa a chi fari câ vecchia litiga ca parrai
di. Di cunsiguenza Thorin era arraggiatu pû trattamentu ca ci trattàru, quannu iḍḍi
ci livàru l'incantu e iḍḍu turnò a li sensi; e puru iddu era
dicidìu ca non ci s'avìa a tirari fora na parola d'oru o di gioielli.
Lu re guardò durimenti Thorin, quannu lu purtaru davanti a iddu,
e ci fici tanti dumanni. Ma Thorin dissi sulu ca era
affamatu.
“Picchì tu e lu to pòpulu circaru tri voti d’attaccari lu me pòpulu ô so’
fari l'allegria?" chiamò lu re.
“Non li attaccamu”, rispunnìu Thorin; “veniamu a prigari, pirchì
stavamu murennu di fami."
"Unni sunnu ora li tò amici e chi fannu?"
“Non lu sacciu, ma m’aspettu di mòriri di fami ntâ furesta.”
“Chi stavi facennu ntâ furesta?”
"Circàvamu manciari e biviri, picchì stavamu murennu di fami."
“Ma chi ti purtò ntâ furesta?” chiamò lu re arraggiatu.
Allura Thorin chiudìu la vucca e non dissi n'autra parola.
“Assai beni!” dissi lu re. “Purtalalu e tènilu al sicuro, nzinu a quannu
si senti inclinatu a diri la virità, puru si aspetta cent'anni."
Allura l'elfi ci misiru li tanga e lu chiuderu nta una di li cchiù nterni
grutti cu forti porti di lignu, e lu lassàu. Gli dettiru lu manciari e
biviri, abbunnanti di tutti dui, si non assai finu; pirchì l'elfi dû lignu nun èranu foddi,
e si cumpurtàvanu abbastanza boni puru versu li sò nimici cchiù tinti, quannu iḍḍi
li catturò. Li taràntuli gicanti èranu l'ùnici èssiri viventi ca avìanu
nudda pietà supra.
Ccà ntâ carciri dû re s'attruvava lu poviru Thorin; e doppu ca s'avìa passatu
sò ringrazziamentu pi pani e carni e acqua, accuminzau a dumannarisi chi
avìa addivintatu li sò sfurtunati amici. Nun fu assai tempu prima ca iḍḍu
scupertu; ma chistu apparteni ô capitulu appressu e ô principiu di
n'autra avvintura unni l'hobbit mustrò n'autra vota la sò utilità.
BOTTI FORA DI LIGAMI
Lu jornu doppu la battagghia cu li taràntuli Bilbo e li nani ni ficiru unu
ùrtimu sforzu dispiratu pi truvari na strata pi nesciri prima di mòriri dâ fami e
siti. Si alzàru e annaru ‘n dirizzioni ‘n cui ottu dî
tridici di iḍḍi pinzàvanu ca era chiḍḍa unni s’attruvava lu camminu; ma iddi
non scoprìu mai si avìanu raggiuni. Tali jornu comu c'era mai ntâ furesta
stava sbiadinnu n'autra vota ntô nìuru dâ notti, quannu all'improvvisu niscìu
spuntàu la luci di tanti torci ntunnu a iḍḍi, comu cintinara di stiḍḍi russi.
Nesciunu l'elfi dû lignu cu l'archi e li lanci e chiamaru li nani
pi firmari.
Non ci fu pinseri a na cummattimenta. Puru si li nani nun fussiru stati nta
tali statu ca 'n rialtà fùssiru cuntenti d'èssiri catturati, li sò cuteddi nichi,
l'ùnichi armi ca avìanu, avissiru statu di nuddu usu contru li frècci
di l'elfi ca putìanu colpiri n'occhiu d'aceḍḍu ntô buiu. Quinni si firmàru semplicimenti
mortu e s'assittàu e aspittàu, tutti tranni Bilbo, ca ci spuntàu l'aneddu
e scippau prestu di na parti. Eccu picchì, quannu l'elfi ligàru lu
nani 'n fila longa, unu arrè a l'àutru, e li cuntava, mai
attruvau o cuntau l'hobbit.
Nemmenu lu sintìru o sintìru trottari arrè la torcia mentri purtavanu li priggiuneri ntâ furesta. Ogni nana era
bendi l'occhi, ma chistu non facìa assai diffirenza, pirchì puru Bilbo cu lu
l'usu dî sò occhi non putìa vìdiri unni ìanu, e né iddu né lu
autri sapìanu comunqui di unni avìanu accuminciatu. Bilbo avìa tuttu chiddu ca putìa fari
pi tèniri lu passu cu li torci, pirchì l'elfi facìanu jiri li nani comu
viloci comu putìanu, malati e stanchi comu èrunu. Lu re avìa urdinatu
li pi fari fretta. Di colpu li torci si firmàru, e l'hobbit avìa appena
tempu pi pigghiàrili prima ca accuminciassiru a attravirsari lu ponti. Chistu era lu
ponti ca purtava attraversu lu ciumi ê porti dô re. L'acqua scurrìa scuru
e viloci e forti sutta; e â fini c'èranu li canceddi davanti ô
vucca di na grutta enormi ca s'attruvava ntô latu di nu penditi ripidu cupertu di
àrburi. Ccà li granni faggi arrivaru propriu â riva, nzinu ê pedi
eranu ntô ciumi.
Attraversu lu ponti l'elfi spinciunu li so priggiuneri, ma Bilbo esitò nta
lu retru. Non ci piacìa pi nenti l'aspettu dâ vucca dâ caverna, e iḍḍu sulu
dicidìu di non abbannunari li sò amici giustu 'n tempu pi scattari
li tacchi di l'ùrtimi elfi, davanti a chiudiri darreri li granni porti di lu re
li cu nu strisciuni.
Rintra li passaggi èrunu alluminati cu na torcia russa e li guardia elfi
cantavanu mentri marciavanu ntê strati storti, attravirsati e ca risunàvanu.
Chisti non èrunu comu chiḍḍi dî città dî goblin; èranu cchiù nichi, menu prufunni
sutta terra, e chini di n'aria cchiù pulita. Nta na granni salotta cu li pilastri tagghiati
fora dâ petra viventi s’assittàu lu Re Elficu supra na seggia di lignu sculpitu. Supra lu sò
testa era na curuna di bacchi e fogghi russi, pirchì l'autunnu vinni
di novu. Ntâ primavera purtava na curuna di ciuri dû lignu. Ntâ sò manu iddu
tinìa nu bastonu sculpitu di quercia.
La Cancella dû Re Elficu.
Li priggiuneri foru purtati davanti a iddu; e puru si taliava scuramenti
li, dissi ê sò cristiani di sciogghirili, pirchì èranu scippati e stanchi.
"Oltri a chistu non ci serbinu cordi ccà," dissi iḍḍu. “Non c’è fuga di
li me porti màggichi pi chiḍḍi ca na vota vennu purtati dintra.”
Lungu e circannu dumannò li nani supra li sò fatti,
e unni ìanu, e di unni vinìanu; ma iddu
appi picca cchiù nutizzi di iḍḍi ca di Thorin. Èranu surly e
arraggiatu e non facìa mancu finta di èssiri educatu.
“Chi ficimu, o re?” dissi Balin, ca era lu cchiù granni di manca. "È
è nu crimini èssiri pirdutu ntâ furesta, èssiri fami e siti, èssiri 'ntrappulati di
ragnu? Li ragnu sunnu li tò besti addomesticati o li tò animali domestici, si li ammazzati
ti fa arraggiari?”
Tali dumanna naturalmenti fici arraggiari lu re cchiù di mai, e iddu
rispunnìu: “È nu crìmini vagabbunari ntô me regnu senza pirmissu.
scurdàrisi ca stavi ntô me regnu, usannu la strata ca facìa lu me pòpulu?
Nun tri voti inseguisti e turbasti lu me pòpulu ntâ furesta e
arrisbigghiari li ragnu câ tò rivolta e lu to chianciri? Doppu tuttu lu disturbu tu
haiu fattu ca haiu lu dirittu di sapiri chi ti porta ccà, e si non ti voli
dimmi ora, vi tegnu tutti 'n carciri nzinu a quannu nun vi mparati lu sensu e
li modi!”
Poi urdinò ca li nani fussiru misi ognunu nta na cella siparata e di èssiri
dati manciari e biviri, ma nun èssiri pirmissi di passari li porti dû sò picciriddu
carciri, nzinu a quannu unu almenu di iḍḍi fu dispostu a diricci tuttu chiḍḍu ca vulìa
sapiri. Ma non ci dissi ca Thorin era puru priggiuneru cu iḍḍu. Iḍḍu
fu Bilbo ca lu scoprìu.
Lu poviru signuri Baggins, fu nu tempu stancu ca vivìa ntâ chiḍḍu postu tuttu
sulu, e sempri ammucciatu, nun osannu mai livàricci l'aneddu, difficirmenti osannu
pi durmiri, puru ammucciatu ntê cantuna cchiù scuri e luntani ca putìa
truvari. Pi fari quarchi cosa si misi a vagabbunari ntô Re di l'Elfi
palazzu. La magìa chiudìa li canceddi, ma certi voti putìa nesciri, si era
lestu. Cumpagnìi di l'elfi dû lignu, certi voti cû re ô sò
testa, di tantu in tantu nesciva a cacciari, o pi autri affari ntô
ligni e ntê terri a Livanti. Allura si Bilbo era assai àbbili, iḍḍu
putìa scipparisi appena arrè a iḍḍi; puru si era na cosa piriculusa di fari.
Cchiù di na vota fu quasi pigghiatu ntê porti, mentri si scuntràunu nzèmmula
quannu passau l'urtimu elfu; eppure non osava marciari tra iddi pirchì
dâ sò ùmmira (tuttu fina e oscillanti comu era â luci dâ torcia), o pi
paura di èssiri scuntrati e scuperti. E quannu niscìu, ca
non era assài spissu, non facìa nuḍḍu bonu. Nun vosi disertari li nani,
e di fattu non sapìa unni ntô munnu iri senza di iḍḍi. Iḍḍu
non putìa tèniri lu passu cu l'elfi di caccia tuttu lu tempu ca èrunu fora, quinni iḍḍu
mai scupriu li strati pi nesciri dû lignu, e fu lassatu vagari
miserabilmenti ntâ furesta, spavintatu di pirdìrisi, nzinu a quannu vinni na pussibbilità di
riturnannu. Avìa fami puru fora, pirchì non era cacciaturi; ma dintra lu
grutti putìa pigghiari na speci di vita arrubbannu lu manciari dâ buttegha o
tavula quannu nuddu era a purtata di manu.
“Sugnu comu nu latru ca non pò scappari, ma havi a cuntinuari miserabilmenti
arrubbàri la stissa casa jornu doppu jornu," ​​pinsò. "Chistu è lu cchiù tristu
e la parti cchiù scura di tutta chista avvintura disgraziata, stancanti e scòmoda! Iu
vulìssiru èssiri arrè ntô me pirtusu di l'hobbit vicinu ô me focu càvuru câ lampada
lucenti!” Spissu vulìa puru iḍḍu ca putìa riciviri nu missaggiu d'aiutu mannatu a
lu magu, ma chistu naturalmenti era abbastanza mpussìbbili; e si nni accurgìu prestu
chi si qualchi cosa s'avìa a fari, s'avìa a fari lu signor Baggins,
sulu e senza aiutu.
Â fini, doppu na simana o dui di chista speci di vita furtiva, di
taliannu e seguennu li guàrdii e pigghiannu li pussibbilità ca putìa, iddu
arriniscìu a scopriri unni s’attruvava ogni nanu. Attruvò tutti li sò dùdici
celluli nta diversi banni dû palazzu, e doppu nu pocu di tempu si canuscìu li sò
modu circa assái bonu. Quali fu la sò surprisa nu jornu di sentiri na para di
li guardii parrannu e pi sapiri ca 'n carciri cc'era n'autru nanu puru iddu,
nta nu postu spicialmenti prufunnu e scuru. Iḍḍu pinsò subbitu, di sicuru, ca era
Torinu; e doppu nu pocu scuprìu ca la sò ‘nduvinazzioni era giusta. Â fini doppu
tanti difficurtati arriniscìu a truvari lu postu quannu nuddu c'era vicinu,
e aviri na parola cû capu dî nani.
Thorin era troppu disgraziatu pi èssiri cchiù arraggiatu pî sò sfurtuna, e
stava puru accuminciannu a pinzari a cuntari ô re tuttu lu so tisoriu e
la sò ricerca (ca mustra quantu avìa addivintatu di spiritu vasciu), quannu sintìu
La vuci nica di Bilbo ntô so pirtusu dâ chiavi. Non cridìa a l'aricchi. Prestu
comunqui dicidìu ca non si putìa sbagghiari, e vinni
â porta e appi na longa discussioni sussurrata cu l'hobbit di l'autra parti.
Fu accussì ca Bilbo fu capaci di purtari di sicretu lu messaggiu di Thorin a ognunu
di l'autri nani 'mpriggiunati, dicennucci ca Thorin lu so capu era
puru 'n carciri vicinu, e ca nuḍḍu avìa a rivilari lu sò 'mpiegu a
lu re, ancora non, né prima ca Thorin detti la parola. Picchì Thorin avìa pigghiatu
cori n'autra vota sintennu comu l'hobbit avìa salvatu li sò cumpagni dû
ragnu, e fu dicisu n'autra vota di non riscattàrisi cu
prumetti ô re na parti dû trisoru, nzinu a quannu tutta la spiranza di scappari n
qualegghiè autra manera avìa scumparutu; finu a quannu infatti lu nutevuli signuri Invisibbili
Baggins (di cui accuminciò a aviri n'upiniuni assài auta) avìa
non riniscìu completamenti a pinzari a quarchi cosa di spertu.
L'àutri nani foru d'accordu quannu arriciveru lu messaggiu. Tutti iddi
pinzàvanu li sò quoti dû tisoriu (ca cunzidiràvanu comu
li sò, nunustanti lu sò difficili statu e lu dragu ancora ‘ncunquistatu) avissi
suffriri seriamenti si l'elfi dû lignu ci rivinnicàvanu na parti, e tutti si fidàvanu
Bilbu. Avìa a succèdiri propriu chiḍḍu ca avìa dittu Gandalf, vidi. Forsi chistu era
parti dû sò mutivu pi partiri e lassàrili.
Bilbo, comunque, non si sintìa quasi accussì spiranti comu iḍḍi. Nun lu fici
comu èssiri dipinnenti di tutti, e vulìa aviri lu magu a
manu. Ma chistu nun serviva: prubbabbirmenti tutta la distanza scura di Mirkwood s'attruvava
tra iddi. Si pusò e pinzau e pinzau, nzinu a quannu la testa quasi ci scuppiau,
ma non ci vinni n'idèa luminosa. N'aneddu nvisìbbili era na cosa assai fina,
ma non fu assài bonu tra quattòrdici. Ma di sicuru, comu hai
pinsò ca â fini sarbàu li sò amici, e accussì succidìu.
Nu jornu, sbuffannu e vagannu, Bilbo scupriu nu
cosa ntirissanti: li granni canceddi non erunu l'unicu ingressu dê grutti. UN
torrenti scurria sutta na parti dê riggiuni cchiù vasci dô palazzu, e si juncìu
lu ciumi Forest na picca cchiù a est, oltri lu ripidu penditi fora
di cui s'aprìu la vucca principali. Unni stu cursu d'acqua sutta terra
niscìu dâ cullija c'era nu canceddu d'acqua. Ccà lu tettu rucciusu
scinnìu vicinu â supirfici dû ciumi, e di iddu niscìu nu portcullis
putìa èssiri jittatu propriu ntô lettu dû ciumi pi evitari ca trasìssi nuddu
o fora di chiḍḍa strata. Ma lu purtellu era spissu apertu, pi nu bonu trafficu
niscìu e trasìu dû canceddu d'acqua. Si qualchidunu fussi vinutu pi chista strata, iddu
s'avissi truvatu nta nu tunnel scuru e aspra ca purtava 'n prufunnità ntô
cori dâ collina; ma a nu puntu unni passava sutta li grutti lu tettu
avìanu statu tagghiati e cummigghiati cu granni trappuli di cherzu. Chisti s'aprìru
versu supra ntê cantini dû re. Cci stavanu vutti, e vutti, e
vutti; pirchì l'elfi dû lignu, e suprattuttu lu so re, l'avìanu assai amanti
vinu, puru si nta chiḍḍi banni non crisceru viti. Lu vinu, e àutri cosi, èranu
purtati di luntanu, dî parenti dû Sud, o dî
vigneti di l'Omini nta terri luntani.
Ammucciatu arrè a una dî vutti cchiù granni Bilbo scupriù li porti dû trappulu
e lu sò usu, e s'ammucciannu ddà, ascultannu lu parrari dî sirvitura dû re,
'mparau comu lu vinu e l'autri cosi vinìanu supra li ciumi, o supra la terra,
ô Lagu Longu. Paria ca c'era ancora na città di l'Omini, custruiuta supra lu
ponti luntanu nta l'acqua comu prutizzioni contra li nimici di tutti li tipi, e
suprattuttu contra lu dragu dâ Muntagna. Di Lacu-città li vutti
foru purtati supra lu ciumi Forest. Spissu èranu sulu ligati nzèmmula comu
zatteri granni e pulizziati o remati supra lu ciumi; certi voti vinìanu carricati
supra li varchi chiani.
Quannu li vutti èranu vacanti l'elfi li jittaru attraversu li trappuli,
aprìu lu canceddu di l'acqua, e fora li vutti galleggiaru supra lu ciumi, sbuffannu
longu, nzinu a quannu foru purtati dâ currenti nta nu postu assài sutta lu ciumi
unni la riva spuntava, vicinu ô limiti assái urientali di Mirkwood.
Ccà foru arricugghiuti e ligati nzèmmula e galleggianti arrè a Lake-town,
chi s'attruvava vicinu ô puntu unni lu ciumi Foresta scurrìa ntô Longu
Lacu.
Pi quarchi tempu Bilbo s'assittàu e pinsò a stu canceddu d'acqua, e si dumannò
si putìa èssiri usatu pâ fuga dî sò amici, e â fini avìa lu
inizzi dispirati di nu pianu.
Lu pastu dâ sira avìa statu purtatu ê priggiuneri. Li guardia èranu
calciannu li passaggi purtannu cu iḍḍi la torcia e
lassannu tuttu ô scuru. Allura Bilbu sintìu lu maggiurdomu dû re urdinari
lu capu dî guàrdii bonanotti.
“Ora veni cu mia”, dissi iḍḍu, “e gusta lu vinu novu ca appena
entra. Stasira travagghiu duru pi livari li cantini dû vacanti
lignu, quinni prima bivemu pi aiutari lu travagghiu.”
“Assai bonu”, ridìu lu capu dî guàrdii. «Gustu cu vui, e
vidi si è adattu â tavula dû re. C'è na festa stasira e non ci fussi
fa pi mannari cosi pòviri!”
Quannu sintìu chistu Bilbo era tuttu 'n giru, picchì vitti ca la furtuna era cu
iḍḍu e iḍḍu appi subbitu la pussibbilità di pruvari lu sò pianu dispiratu. Siguìu lu
dui elfi, finu a quannu traseru nta na cantina nica e s'assittaru a nu tavulu supra
chi foru misi dui granni flaguni. Prestu accuminciaru a biviri e a ridiri
allegramenti. Allura la furtuna di nu tipu inusuali fu cu Bilbo. Havi a èssiri putenti
vinu pi fari addurmintari n'elfu di lignu; ma stu vinu, parissi, era lu
annata testa dî granni jardina di Dorwinion, non distinata ô sò
surdati o li sò sirvitura, ma pi li festi dû re sulu, e pi chiddi cchiù nichi
ciotole non pî granni flaghi dû maggiurdomu.
Assai prestu lu capu dâ guardia annuìu câ testa, poi lu misi supra lu tavulu
e s’addurmintò forti. Lu maggiurdomu cuntinuò a parrari e a ridiri tra iddu stissu pi
nu pocu senza pari ca si nni accurgìu, ma prestu puru la testa annuìu ô
tavula, e s'addurmintò e roncau vicinu a l'amicu. Poi 'n strinciù lu
hobbit. Prestu lu capu dâ guàrdia non avìa li chiavi, ma Bilbo stava trottannu comu
cchiù veloci ca putìa 'ntornu ê passaggi versu li cèlluli. Lu granni mazzu
ci parìa assai pisanti a li vrazza, e lu cori ci stava spissu 'n vucca, nta
nunustanti lu so aneddu, pirchì non putìa evitari ca li chiavi si facìanu ogni tantu
e poi nu forti sciarriu e nu sciarriu, ca lu mittìu tuttu 'n trimuri.
Prima sbloccau la porta di Balin, e la chiudìu n'autra vota cu cura appena
lu nanu era fora. Balin fu assài surprisu, comu si pò mmagginari; ma
cuntentu comu era di nesciri dâ so stanza di petra stancanti, vulìa
firmàrisi e fari li dumanni, e sapiri chi stava facennu Bilbo, e tutti
supra di chistu.
"Ora nun c'è tempu!" dissi l'hobbit. «Tu sulu mi sèquiti! Tutti avemu a tèniri
nzèmmula e nun rischiari di siparàrisi. Tutti nui avemu a scappari o nuddu, e
chista è la nostra urtima pussibbilità. Si chistu veni scupertu, bontà sapi unni lu re
ti metti appressu, cu catini puru ntê mani e ntê pedi, m'aspettu. Nun
discutiri, c'è nu bonu cumpagnu!"
Poi partìu di porta a porta, nzinu a quannu li sò seguiti addivintaru
dùdici, nuḍḍu è troppu àbbili, chi cu lu scuru, e chi cu
la sò longa prigiuni. Lu cori di Bilbo battìa ogni vota ca unu di iḍḍi
scuntràu cu n’àutru, o grugnìu o sussurrò ntô buiu. “Drat chistu
racchetta nana!” dissi a iḍḍu stissu Ma tuttu annava bonu, e non si scuntraru.
guàrdii. Comu cosa c'era na granni festa d'autunnu ntô voscu
dda notti, e ntê sali di supra. Quasi tutti li genti dû re èranu
fari l'allegria.
Â fini doppu tanti sbagghi arrivaru ntâ dungeon di Thorin, assài sutta
nta nu postu prufunnu e pi furtuna non luntanu dê cantini.
“Supra la me palora!” dissi Thorin, quannu Bilbu ci sussurrò di veniri
fora e s'unìu ê so amici, "Gandalf parrava veru, comu ô solitu! Na cosa bona
latru ca faci, pari, quannu arriva lu tempu. Sunnu sicuru ca semu tutti pi
mai ô vostru sirvizziu, qualunque cosa succedi doppu chistu. Ma chi veni doppu?"
Bilbo vitti ca era arrivatu lu tempu di spiegari la sò idea, pi quantu putìa;
ma non era sicuru comu l'avìssiru pigghiatu li nani. Li sò pauri
eranu abbastanza giustificati, pirchì non ci piacìa nu pocu, e accuminciaru a lamintarisi
forti nunustanti lu sò pirìculu.
“Saremu firiti e sbattuti a pezzi, e affunnamu puru nuiautri, pirchì
certu!" mummuriaru: “Pinsàvamu ca avìsti na nuzzioni sensibbili,
quannu arriniscìsti a pigghiari li chiavi. Chista è n'idèa pazza!"
“Assai beni!” dissi Bilbu assài scantatu, e puru cchiuttostu arraggiatu. "Vèniri
ritornu ê to beddi celluli, e ti chiudu tutti n'autra vota, e tu pòi
assittati ddà còmudamenti e pinzati a nu pianu megghiu, ma non penzu ca
pigghiarò mai cchiù li chiavi, puru si sugnu inclinatu a pruvari."
Fu troppu pi iḍḍi, e si calmaru. Â fini, di
ovviamenti, avìanu a fari propriu chiḍḍu ca suggirìu Bilbo, picchì era chiaramenti
mpussìbbili pi iḍḍi pruvari e truvari la strata ntê sali supiriuri, o pi
cummàttiri pi nesciri di canceddi chiusi di magìa; e nun fu bonu
lamintavanu ntê passaggi nzinu a quannu non foru pigghiati n'autra vota. Dunca seguennu lu
hobbit, 'n giù ntê cantini cchiù vasci si strinciunu. Passaru attraversu na porta
chi lu capu dâ guardia e lu maggiurdomu si putìanu vidiri ancora cuntenti roncari
cu li surrisi ntâ facci. Lu vinu di Dorwinion porta prufunni e
sonni piacèvuli. Ci fussi n'espressioni diversa ntâ facci dû
capu dâ guardia lu jornu doppu, puru si Bilbo, prima ca iḍḍi annassiru avanti, arrubbò e
gentilmenti ci misi arrè li chiavi ntâ cintura.
"Chistu ci sarbarà na parti dî prubblemi ca sta facennu," dissi lu signuri Baggins
a iddu stissu. "Non era nu tipu tintu, e abbastanza discretu versu li priggiuneri.
li farà puzzle puru tutti. Pensaru ca avìamu na magìa assái forti pi
passari pi tutti chiddi porti chiusi e scumpariri. Scumpàriri! Avemu
pi farisi occupari assái prestu, si chistu è a succèdiri!”
A Balin ci dissiru di taliari la guàrdia e lu maggiurdomu e di avvirtiri si
si sciogghìru. Lu restu trasìu ntâ cantina vicinu chê porti trappulati.
C'era picca tempu di pirdiri. Prima di tantu tempu, comu sapia Bilbo, quarchi elfu era
sutta l'òrdini di scìnniri e aiutari lu maggiurdomu a pigghiari li vutti vacanti
attraversu li porti ntô ciumi. Chisti ‘nfatti èranu già ‘n piedi ntô
fili ntô menzu dû pavimentu ca aspittunu di èssiri spustati. Quarchi d'unu d'iddi
eranu barrili di vinu, e chisti nun èranu assai utili, pirchì nun putìanu facilmenti
èssiri aperti â fini senza nuḍḍu scrùsciu, e mancu putìanu èssiri facilmenti
assicuratu n'autra vota. Ma ntra chisti c'erunu diversi àutri, ca s'avìanu usati
pi purtari autri cosi, burru, mela e tutti li tipi di cosi, ô
palazzu dû re.
Prestu attruvaru tridici cu spazziu abbastanza pi nu nanu nta ognunu. effettivamenti
cert'uni èranu troppu spazziusi, e mentri s'acchianavanu li nani pinzàvanu
ansiusi dû tremu e dî scuppi ca trasìanu dintra, puru si
Bilbo fici lu so megghiu pi truvari pagghia e autri cosi pi 'mpacchetarili 'n manera accuglienti comu
putissi èssiri gistiti ‘n pocu tempu. Â fini foru ammucciati dùdici nani.
Thorin avìa datu assài guai, e si vutau e si storcìu ntâ so vasca e
grugnìu comu nu cani granni nta nu cunigghiu nicu; mentri Balin, chi vinni ùrtimu,
fici na granni scànnala pî sò buchi d'aria e dissi ca s'avìa suffocatu, puru prima
lu coperchio era accusatu. Bilbo avìa fattu chiḍḍu ca putìa pi chiudiri li buchi ntê lati di
li vutti, e pi fissari supra tutti li coperchi cchiù sicuri ca si putìa manijari, e
ora era arristatu n'autra vota sulu, currennu 'n giru mittennu li tocchi finali a
l'imballaggiu, e spirannu contra la spiranza ca lu sò pianu niscìssi.
Non fu fattu nu pocu troppu prestu. Sulu nu minutu o dui doppu chiḍḍu di Balin
coperchio avìa statu muntatu supra ddà arrivò lu sonu di vuci e lu lampeggiamentu di
luci. Nu certu nùmmaru di elfi arrivaru ridennu e parrannu ntê cantini e
cantari schizzi di canzuna. Avìanu lassatu na festa allegra nta una dî sali
e vulìanu turnari appena putìanu.
“Unni è lu vecchiu Galiuni, lu maggiurdomu?” dissi unu. “Non lu vitti ô
tavuli stasira. Avìa a èssiri ccà ora pi mustrarci chiḍḍu ca c'è di fari."
"Mi arraggiarò si lu vecchiu slowcoach arriva 'n ritardu," dissi n'àutru. “Nun haiu
vulìssiru pirdiri tempu ccà sutta mentri la canzuna è supra!”
"Ha, ha!" arrivò nu chianciri. “Eccu lu vecchiu tintu câ testa supra na brocca!
Stava facennu na festa pi iḍḍu stissu e l'amicu capitanu."
"Scuotali! Sveglialu!" gridaru l’àutri spazzientimenti.
Galiuni non era pi nenti cuntentu di èssiri scuzzulatu o arrisbigghiatu, e ancora menu
a èssiri ridutu. “Sìti tutti ‘n ritardu,” lamintò. “Eccu ca aspittu e
aspittannu ccà sutta, mentri voi cumpagni biviti e faciti allegri e scurdativi
li tò compiti. Picca maravigghia si m'addurmìsciu pâ stanchezza!"
“Picca maravigghia,” dissiru, “quannu la spiegazzioni è vicina
nta na brocca! Veni a daricci nu gustu dû to tiratu addurmintatu prima ca cascamu!
Nun c'è bisognu di svegghiari la chiavi 'n manu ddà. Havi avutu la sò parti di l'aspettu di
iḍḍu."
Poi biveru na vota e addivintaru assài allegri all'improvvisu.
Ma non pirderu propriu lu menti. “Salvaci, Galiuni!” gridò quarchidunu, “tu
accuminciò la festa prestu e s’avìa sciarriatu! Hai ammucciatu quarchidunu
barrichi chini ccà ô postu di chiḍḍi vacanti, si c’è qualchi cosa ‘n pisu.”
“Vai avanti cû travagghiu!” rugghiò lu maggiurdomu. “Non c’è nenti ntô
sintimentu di pisu nnî vrazza di nu vasu di lanciari. Chisti sunnu chiddi ca vannu e
nuḍḍu autru. Faci comu dicu iu!”
“Assài, assái beni”, rispunnìru arrutulannu li vutti versu lu
apertura. “Supra la testa tua, si li vaschetti di burru chini dû re e lu so vinu cchiù bonu
è spintu ntô ciumi pi fari festa pi nenti ca l’òmini dû Lagu!”
Arrotola—arrotola—arrotola—arrotola,
rulli-rulli-rulli 'n giù ô pirtusu!
Alza ho! Spruzzi grassu!
Giù vannu, giù si sbuffanu!
Allura cantaru comu prima na vutti e poi n'autra rumpìu ô scuru
apertura e fu spintutu nta l'acqua fridda quarchi pedi sutta. Arcuni
eranu li vutti veramenti vacanti, quarchi d'una era vasca ordinatamenti 'mpaccata cu na nana
ogni; ma 'n basciu annaru tutti, unu appressu a l'autru, cu tanti scontri e nu
bump, sbattiri supra a chiḍḍi sutta, sbattiri nta l'acqua, spustari
contra li mura dû tunnel, sbattennusi l'unu cu l'autru, e sciarriànnusi
luntanu sutta la currenti.
Fu propriu nta stu mumentu ca Bilbo scupriu â 'ntrasatta lu dèbbuli
puntu ntô sò pianu. Assai prubbabbirmenti lu vitti qualchi tempu fa e l'hai statu
ridennu di iḍḍu; ma non penzu ca l'avìssi fattu puru la mità
voi stissi ô sò postu. Di sicuru ca non era iḍḍu stissu nta na vutti, e mancu era
c'è qualchidunu pi 'mpacchetarilu, puru si ci fussi statu na pussibbilità! Parìa comu
si di sicuru pirdìssi l'amici sta vota (quasi tutti l'avìanu
scumparìu già attraversu la porta dâ trappula scura), e arristaru completamenti arrè
e hannu a stari ammucciati comu nu latru pirmanenti ntê grutti di l'elfi pi sempri.
Picchì puru si putìa scappari subbitu attraversu li canceddi supiriuri, avìa
na prubbabbilità priziosa di truvari n'autra vota li nani. Nun lu sapìa
la strata pi terra ô postu unni s'arricuogghievunu li vutti. Iḍḍu
si dumannava chi 'n terra ci putìa succidiri senza di iḍḍu; pirchì iddu nun avìa
avìa lu tempu di cuntari ê nani tuttu chiddu ca avìa mparatu, o zoccu avìa vulutu diri
pi fari, na vota ca foru fora dû lignu.
Mentri tutti sti pinzeri ci passavanu ntâ testa, l'elfi essennu
assài allegru accuminciò a cantari na canzuna ntunnu â porta dû ciumi. Quarchi d'unu l'avìa già
annatu a tirari li cordi ca tiravunu supra lu purtellu ô canceddu di l'acqua
accussì di lassari nesciri li vutti appena èrunu tutti a galla sutta.
Giù dû viloci turrenti scuru vai
Torna ê terri ca na vota canuscìsti!
Lassati funni li sali e li caverni,
Lassati li munti sittintriunali ripidi,
Unni la furesta larga e scura
S'inchina nta l'ùmmira grigia e scura!
Galleggiari oltri lu munnu di l'àrburi
Fuori 'ntra lu brisu sussurru,
Passati li russi, passati li canni,
Passatu l'erba unnianti di lu paludi,
Attraversu la negghia chi nasci janca
Supra di mera e piscina di notti!
Segui, segui stiddi ca sàutanu
Supra lu celu friddu e ripidu;
Gira quannu veni l'alba supra la terra,
Supra viloci, supra rina,
Sud luntanu! e Sud luntanu!
Cercati lu suli e lu jornu,
Torna ô pascu, torna ô midu,
Unni si mangianu li vacni e li voi!
Torna ê jardina supra li cullini
Unni la bacca si gonfia e si jinchi
Sutta la luci dû suli, sutta lu jornu!
Sud luntanu! e Sud luntanu!
Giù dû viloci turrenti scuru vai
Torna ê terri ca na vota canuscìsti!
Ora l'ùrtima vutti s'avìa arrutulatu ê porti! Ntâ dispirazzioni e
nun sapennu chi àutru fari, lu poviru Bilbo l'appi e fu
spincìu supra lu bordu cu iḍḍa. Giù nta l'acqua cadìu, spruzzi! ntô
acqua fridda scura câ vutti supra di iddu.
Arrivò n'autra vota spruzzannu e agghiuncennusi ô lignu comu nu surciu, ma
pi tutti li sò sforzi non putìa sfracicari supra. Ogni vota ca circava, lu
barili s’arrutulò e lu s’addumò sutta n’autra vota. Era veru vacanti, e
luci galleggianti comu nu sugnu. Puru si l'aricchi èrunu chini d'acqua, putìa sentiri
l'elfi cantunu ancora ntâ cantina supra. Allura all'improvvisu caderu li porti dâ trappula
a cu nu boom e li sò vuci s'avìanu scumparutu. Era dintra lu tunnel scuru
galleggianti nta l'acqua ghiacciata, tutti suli, pirchì non si ponnu cuntari l'amici ca sunnu tutti
'mpaccati 'n vutti.
Assai prestu arrivò na macchia grigia ntô buiu davanti. Sintìu lu strisciuni
di lu canceddu d'acqua ca s'avìa tiratu supra, e attruvau ca era 'n menzu a
na massa di barrili e vasche ca s’affaccianu e ca s’affaccianu tutti nzèmmula pi
passari sutta l'arcu e nesciri ntô ciumi apertu. Avìa quantu iddu
putìa fari pi evitari di èssiri sfracicatu e battutu a pezzi; ma a
ùrtimu la folla ca si spustava accuminciò a rumpiri e a sciarriari, una a una, sutta
l'arcu di petra e luntanu. Allura vitti chi nun ci avissi statu bonu
puru si avìa arrinisciutu a cavalcari la so vutti, pirchì non c'era postu pi
risparmiu, mancu pi n'hobbit, ntra la sò cima e l'improvvisamenti chinatu
tettu unni era lu canceddu.
Nesciunu sutta li rami di l'arbuli supra ogni riva.
Bilbo si dumannò chi stavanu sintennu li nani e si c'era assai acqua
stava trasennu ntê so vaschetti. Quarchi d'unu di chiḍḍi ca ci ficiru sciarriari ntô
la tristizza pareva abbastanza vascia nta l'acqua, e pinsò ca chisti avìanu
nani dintra.
"Spero ca mi mettu li coperchi abbastanza stritti!" pinzau, ma prima tantu tempu
si prioccupava troppu di iḍḍu stissu pi ricurdari li nani. Iḍḍu
arriniscìu a tèniri la testa supra l'acqua, ma stava trimannu cu lu
friddu, e si dumannò si cci murissi prima ca la furtuna si girassi, e comu
assái cchiù longu putissi stari, e si avissi a rischiari lu
pussibbilità di lassari jiri e pruvari a nutari â riva.
La furtuna girau tutta giusta prima di tantu tempu: la currenti vortici purtava
diversi vutti si chiùdunu a terra a nu certu puntu e ddà pi nu pocu s'attaccaru
contra quarchi ràdica ammucciata. Allura Bilbu pigghiò l'occasioni di sciarriari
supra lu latu dâ sò vutti mentri era tinuta ferma contra n'autra. Supra iddu
strisciava comu nu surciu affunnatu, e s'attruvava supra la cima sparsa pi tèniri lu
equilibbrari megghiu ca putìa. La brisa era fridda ma megghiu di l'acqua,
e spirava ca non s'avìa a sciogghiri n'àutra vota all'improvvisu quannu partìru
ancora na vota.
Prima di tantu tempu li vutti si libbiraru n'autra vota e si giraru e si spuntaru
'n vasciu dû turrenti, e fora rintra la currenti principali. Allura lu truvò propriu comu
difficili 'nfilàrisi comu s'avìa scantatu; ma arriniscìu 'n quarchi manera, puru si
era miserabilmenti scòmodu. Pi furtuna era assai liggeru, e la canna
era nu bonu granni e essennu abbastanza perdenti ora avìa spiatu nu nicu
quantità d'acqua. Tuttu lu stissu era comu pruvari a cavalcari, senza brina o
staffi, nu pony a panza tunna ca pinzava sempri a ruttari supra lu
erba.
Accussì â fini lu signuri Baggins arrivò a nu postu unni l'àrburi supra o
la manu addivintau cchiù magra. Vidìa lu celu cchiù pàlidu tra iḍḍi. Lu scuru
ciumi s'aprìu 'mprovvisamenti largu, e ddà si juncìu a l'acqua principali di
lu ciumi dâ Furesta ca scurri 'n fretta dê granni porti dô re. Ḍḍà
era nu fogghiu d'acqua scuro ca non era cchiù umbriatu, e supra lu so scivolamentu
supirfici c'èrunu balli e riflessi rutti di nùvuli e di stiḍḍi.
Allura l'acqua affretta dû ciumi Foresta spazzò tutta la cumpagnìa di
barili e vasche luntanu â riva nord, unni s'avìa manciatu n'ampia
baja. Chistu avìa na riva di tessuti sutta li rivi 'mpiccati e era muratu ô
estremità urientali di nu cappeddu spuntanti di roccia dura. Supra la riva funna la maggiuranza
di li vutti s'affacciaru a terra, puru si na para di chisti continuaru a scuntrari contra li petri
molo.
C’èrunu genti ca stavanu a taliari ntê rivi. Si spuntaru subbitu
e spinciunu tutti li vutti nzèmmula ntê funni, e quannu avìanu
li cuntaru li strinciunu nzèmmula e li lassaru nzinu â matina.
Poviri nani! Bilbo ora non era mali. Si scippau di la sò vutti e
caminau â riva, e poi si sfuggìu versu quarchi capanna ca putìa vìdiri vicinu
lu bordu di l'acqua. Nun pinsò cchiù du' voti a pigghiari na cena
non invitatu si avìa la pussibbilitati, l'avìa statu obbligatu a farilu pi tantu tempu, e
sapiva ora sulu troppu bonu cosa era èssiri veru fami, non sulu
educatamenti 'ntirissatu ê dilizzi di nu sguardu ben chinu. Puru iddu avìa
fici vìdiri nu focu ntra l'àrburi, e chistu ci piacìu cu
li sò vistiti sgocciolati e sgranati s'aggrappavunu a iḍḍu friddi e sgranati.
Nun c'è bisognu di cuntarivi assài dî sò avvinturi chiḍḍa sira, pirchì ora nuiautri
s'avvicinanu â fini dû viaggiu versu livanti e arrivanu all'urtimu
e cchiù granni avvintura, quinni ci nni jemu a fari fretta. Di sicuru aiutatu dû sò
l'aneddu màggicu s'appi assai bonu all'iniziu, ma â fini ci fu datu
dî sò passi vagnati e dâ traccia dî sgocci ca lassava unn'era
o assittatu; e macari accuminciò a sciarriari, e unni circava di ammucciarisi era
scoprìu dî tirribbili esplosioni dî sò starnuti suppressi. Assai prestu
c'era na bella cummozzioni ntô paisi vicinu ô ciumi; ma Bilbu
scappò ntô buscu purtannu nu pani e na buttiglia di vinu di peddi e nu
torta ca non ci appartinìa. Lu restu dâ notti appi a passari vagnatu comu
era e luntanu di nu focu, ma la buttiglia l'aiutau a fari chistu, e iddu
in realtà addormiu un pocu supra quarchi fogghia sicca, puru si l'annu era
arrivannu tardu e l'aria era fridda.
Si svighjàu n'àutra vota cu nu starnutu assài forti. Era già griciu
matina, e c'era na racchetta allegra sutta lu ciumi. Eranu
cumponnennu na zattera di vutti, e l'elfi dâ zattera l'avìanu prestu a guidari
'n vasciu dû turrenti nzinu â Città dû Lagu. Bilbo starnutò n’àutra vota. Nun era chiù
sgocciava ma si sintìa friddu di tuttu. Iḍḍu scinnìu vilocimenti comu la sò stizza
li jammi lu pigghiavanu e arriniscìu giustu 'n tempu a arrivari â massa di
barrichi senza èssiri nutati ntô trambustu ginirali. Pi furtuna nun c'era lu suli
a lu tempu di lanciari n'ùmmira streusa, e pi na misericordia non starnutava
ancora pi nu bonu tempu.
C'era na forti spinta di pali. L'elfi ca stavanu 'n
l'acqua funna s'alzava e si spincìa. Li vutti ora tutti 'nsemmula
strinciò e scantatu.
“Chistu è nu caricu pisanti!” quarchi d’unu lamintau. "Galleggiunu troppu prufunnamenti, na para di
chisti nun sunnu mai vacanti. Si avìssiru arrivatu a terra ô jornu, putìamu
hannu datu n’occhiata dintra”, dissiru.
"Ora nun c'è tempu!" gridò lu raftmannu. "Spinci via!" E partìru a
ùrtimu, lentamenti 'n princìpiu, nzinu a quannu avìanu passatu lu puntu di roccia unni l'àutri
l'elfi s'arristaru pi scanzàrili cu li pali, e poi sempri cchiù veloci comu
pigghiaru lu ciumi principali e si nni jeru a navigari 'n giù, 'n giù versu
lu Lagu.
Avìanu scappatu di li carciri di lu Re e s'attruvàvanu attraversu lu lignu,
ma si è vivu o mortu arresta ancora di vìdiri.
UN CALUDU BENVENUTU
La jurnata addivintava cchiù chiara e cauda mentri galleggiavanu. Doppu nu pocu di tempu lu
ciumi arrutunnava na spalla ripida di terra ca scinnìa a manu manca.
Sutta li sò pedi rucciusi comu na scogliera nterna avìa scurriutu lu ciumi cchiù funnu
lappari e burbugliari. Di colpu la scogliera cadìu. Li rivi affunnaru. Lu
l'àrburi finìru. Allura Bilbu vitti na vista:
Li terri s'aprìanu larghi ntunnu a iddu, chini di l'acqui dû ciumi
chi si rumpiu e vagava nta centu cursi tortuosi, o si firmò ntô
paludi e piscini punteggiati di ìsuli di ogni latu; ma ancora n'acqua forti
scurrìu custantimenti ntô menzu. E luntanu, la sò testa scura nta na strazzata
nuvola, ddà s'affacciava la Muntagna! Li so vicini cchiù vicini ô nord-est e la terra caduta ca l'unìa a iḍḍi non si putevunu vìdiri. Tutti
sulu s’arrizzò e guardò attraversu li paludi â furesta. Lu Sulitariu
Muntagna! Bilbo avìa arrivatu luntanu e attraversu tanti avvinturi pi vìdirilu, e
ora non ci piacìa pi nenti l'aspettu.
Mentri ascultava li parrati dî zatteri e mittìa 'nzemi li scarti
di nfurmazzioni ca lassaru cadiri, s'adduna prestu ch'era assai furtunatu
mai avirilu vistu, puru di sta luntananza. Tristu comu avìa statu lu sò
priggiuni e spiacevuli comu era la sò pusizzioni (pi nun diri nenti dû
pòviri nani sutta di iddu) ancora, avìa statu cchiù furtunatu di quantu avìa
indovinò. Lu discursu era tuttu dû cummerciu chi vinìa e jìa supra li vie d'acqua
e la crìscita dû trafficu supra lu ciumi, comu li strati fora di l'Est
versu Mirkwood scumparìu o cadìu 'n disusu; e dî liti di
li òmini dû lacu e l'elfi dû lignu supra lu mantinimentu dû ciumi dâ Furesta
e la cura dî banchi. Ddi terri avìanu canciatu assai dî jorna
quannu li nani stavanu ntâ Muntagna, jorna ca la maggiuranza dâ genti ora
ricurdatu sulu comu na tradizzioni assái ùmmira. Avìanu canciatu puru ntô 1990
anni ricenti, e di l'urtimi nutizzi ca Gandalf avìa avutu di iḍḍi. Fantàsticu
allagamenti e chiogghi avìanu gonfiu l'acqui ca scurrìanu versu livanti; e c'era
fu nu tirrimotu o dui (ca quarchi d'unu era inclinatu a attribbuiri ô
dragu, alludennu a iḍḍu principalmenti cu na maldizzioni e nu annuiu ominosu ntô
dirizzioni dâ Muntagna). Li paludi e li paludi s'avìanu sparsi cchiù assai e
cchiù largu di ogni latu. Li sentieri avìanu scumparutu, e tanti cavalieri e vagabbunni
puru, si avìssiru circatu di truvari li strati pirduti. La strata di l'elfi attraversu lu
lignu ca li nani avìanu seguitu supra lu cunsigghiu di Beornu ora arrivaru a
na punta dubbiusa e picca usata ntô bordu urientali dâ furesta; sulu lu
ciumi uffrìa cchiù na strata sicura dê faldi di Mirkwood ntô
A nord versu li chiani ô ùmmiru dî muntagni oltri, e lu ciumi era custoditu
dû re di l'elfi dû lignu.
Allura vidi ca Bilbo avìa arrivatu â fini pi l'unica strata ca c'era
bonu. Putissi èssiri statu nu certu cunfortu pô signor Baggins ca trimava supra lu
barili, si avìa saputu ca la nutizzia di chistu avìa arrivatu a Gandalf luntanu
e ci detti granni ansia, e ca infatti stava fininnu l'àutru
affari (ca non trasi nta sta storia) e pripararisi pi trasiri
ricerca dâ cumpagnìa di Thorin. Ma Bilbo non lu sapiva.
Tuttu chiḍḍu ca sapìa era ca lu ciumi pareva jiri avanti e avanti e avanti pi sempri,
e avìa fami, e avìa nu friddu scarsu ntô nasu, e non ci piacìa lu
comu la Muntagna ci pareva aggrottari l'occhi e minazzarilu comu s'avìa a pigghiari sempri
cchiù vicinu. Doppu nu pocu pirò lu ciumi pigghiò un cursu cchiù miridiunali e
la Muntagna arritirò n'autra vota, e â fini, tardu ntô jornu li rivi crisceru
rocciusu, lu ciumi arricugghìu tutti li sò acqui vagabbunni nta na prufunnità e
inondazzioni rapida, e spazzaru a granni vilucità.
Lu suli avìa tramuntatu quannu si girava cu n'autra spazzata versu Est lu
lu ciumi furestieri s'accuppiò ntô Lagu Longu. Ccà avìa na vucca larga cu
canceddi di petra a scogliera supra ogni latu li cui pedi èrunu ammucciati di tessuti. Lu
Lagu Longu! Bilbu nun s'avìa mai mmagginatu ca qualchi acqua ca nun fussi lu mari
putìa èssiri accussì granni. Era accussì larga ca li rivi opposti parevanu nichi e
luntanu, ma era accussì longa ca la sò estremità nord, ca puntava versu lu
Muntagna, non si putìa vìdiri pi nenti. Sulu dâ mappa Bilbo sapia ca
luntanu ddà supra, unni già scintillavanu li stiddi dû Wain, lu
Lu ciumi Running scinnìu ntô lagu di Dale e câ Furesta
Ciumi chinu d'acqui prufunni chiddu ca na vota avìa a èssiri statu nu granni prufunnu rucciusu
vaḍḍi. Nta l'estremità miridiunali l'acqui radduppiati si spurgaru n'autra vota supra l'autu
cascati e scapparu a fretta versu terri scanusciuti. Ntâ sira ferma
aria lu scrùsciu dê cascati si putìa ascutari comu nu rugghiu luntanu.
Nun luntanu dâ vucca dû ciumi Foresta c'era la strana città ca iddu
sintìu l'elfi parrari ntê cantini dû re. Nun fu custruitu a la riva,
puru si c'erunu na para di capanni e custruzzioni ddà, ma propriu supra lu
supirfici dû lagu, prutetta dû vortici dû ciumi ca trasi di nu
prumuntoriu di roccia ca furmava na baia tranquilla. Nu granni ponti fattu di
lignu scurriu finu a unni supra enormi munzeddi fatti di àrburi furestieri fu custruiutu nu travagghiu
paisi di lignu, no paisi d'elfi ma d'Òmini, ca ancora osavanu stari ccà
sutta l'ùmmira dâ luntana muntagna-dragu. Ancora spuntaru supra lu
lu cummerciu ca arrivava supra lu granni ciumi dû Sud e era carruggiatu passannu lu
casca â sò città; ma nnî granni tempi di l'antichità, quannu Dale ntô Nord era
ricchi e prusperi, avìanu statu ricchi e putenti, e c'era
foru flotti di varchi supra l'acqui, e quarchidunu era chini d'oru e
certuni cu guerrieri 'n armatura, e ci foru guerri e fatti ca
ora eranu sulu na liggenna. Li munzeddi putridi di na città cchiù granni putìssiru ancora èssiri
vistu longu li rivi quannu l'acqui affunnaru nta na siccità.
Ma l'òmini ricurdaru picca di tuttu chistu, puru si quarchi d'unu cantava ancora canzuni vecchi
dî re-nani dâ Muntagna, Thror e Thrain dâ razza di Durin,
e dâ vìnnita dû Dragunu, e dâ caduta dî signuri di Dale. Arcuni
cantava puru ca Thror e Thrain turnavanu nu jornu e l'oru
scurriri ntê ciumi, attraversu li canceddi dî muntagni, e tutta chiḍḍa terra fussi
chinu di canzuna nova e di novi risati. Ma sta liggenna piacèvuli nun
‘nfluenzanu assái li sò affari cutiddiàni.
Appena la raft di vutti s'avìa vistu, li varchi nesciunu dê munzeddi
dâ città, e vuci acclamavanu li stimaturi dâ zattera. Poi furu fusi cordi e
li remi foru tirati, e prestu la zattera fu tirata fora dâ currenti dû
Ciumi Furesta e rimorchiatu 'ntornu a l'auta spalla di roccia ntô picciriddu
baia dâ città dû Lacu. Ccà fu ormeggiatu non luntanu dâ testa versu la riva di
lu granni ponti. Prestu l'òmini vinìanu dû Sud e pigghiaru quarchidunu
di li barrichi luntanu, e autri li chinivanu di merci ca avìanu purtatu
pi èssiri purtati arrè supra lu turrenti â casa di l'elfi dû lignu. Ntô frattiempu
li vutti foru lassati a gallu mentri l'elfi dâ zattera e li varchieri
annau a festa a Lake-città.
Avìssiru statu maravigghiati, si avìssiru pututu vìdiri chi
succidìu 'n giù dâ riva, doppu ca s'avìanu annatu e l'ùmmiri dâ notti
avìa cascatu. Prima di tuttu na vutti fu tagghiata sciolta di Bilbo e spinta ô
riva e s'aprìu. Li gemiti vinìanu di dintra, e fora niscìu nu assài scuntentu
nana. La pagghia vagnata c'era ntâ barba stracciata; era accussì dulurusu e rìggidu, accussì
firitu e sbuffatu non putìa stari o 'ncittari attraversu lu funnu
acqua pi sdraiàrisi gimiannu ntâ riva. Avìa n'aspettu affamatu e sirvàggiu
comu nu cani ca è 'ncatinatu e scurdàtu nta nu cunigghiu pi na simana. Iḍḍu
era Thorin, ma putìsti diri sulu câ so catina d'oru, e câ
culuri dû sò cappucciu ora sporcu e scippatu blu-celu cû sò argentu macchiatu
nappa. Passàu nu pocu di tempu prima ca iḍḍu fussi puru educatu cu l'hobbit.
“Ben, sei vivu o sei mortu?” chiamò Bilbu abbastanza ncruciatu.
Forsi s'avìa scurdatu ca avìa fattu almenu nu pastu bonu cchiù di
li nani, e macari l'usu dî vrazza e dî jammi, pi nun parrari di nu cchiù granni
indennità d'aria. – «Siti ancora ‘n carciri, o si lìbbiru? Si vi voi di manciari,
e si voli cuntinuari cu st'avvintura stupida, è tua doppu tuttu e
non lu meu, è megghiu schiaffiari li vrazza e strofinari li jammi e pruvari e
aiutami a nesciri l'àutri mentri c'è la pussibbilità!"
Thorin naturalmenti vitti lu sensu di chistu, quinni doppu àutri gemiti iḍḍu
si alzò e ajiutò l'hobbit comu putìa. Ntô scuru
sciarriànnusi nta l'acqua fridda àppiru un travagghiu diffìcili e assai bruttu
truvari quali èranu li vutti giusti. Bussari fora e chiamari sulu
scupriù circa sei nani ca putìanu rispùnniri. Chisti foru spaccati e
aiutaru a riva unni s'assittàvanu o s'attruvàvanu mummuriannu e giminnu; èranu accussì
bagnati e firiti e stritti ca difficilmenti si putìanu ancora capiri li soi
rilassari o èssiri currettamenti grati pi chistu.
Dwalin e Balin èrunu dui dî cchiù scuntenti, e non fu bonu
chiedènnuli di aiutari. Bifur e Bofur èranu cchiù picca sbattuti e cchiù sicchi,
ma si curcaru e nun vulìanu fari nenti. Fili e Kili, però, ca èranu
giòvini (pî nani) e avìanu puru statu 'mpaccati cchiù ordinatamenti cu assài
pagghia nta barrichi cchiù nichi, niscìa cchiù o menu surridenti, cu sulu na firitizza
o dui e na rigidizza ca prestu si sdirrubbàu.
“Spero ca nun senti mai cchiù l’oduri dî mela!” dissi Fili. “La me vasca era
chinu di chista. Pi puzzari li mela pi sempri quannu si pò scarsamenti muviri e
sunnu friddi e malati dâ fami è 'nfami. Putissi manciari qualegghiè cosa ntô
munnu largu ora, pi tanti uri, ma non na mela!”
Cu l'aiutu vuluntariu di Fili e Kili, Thorin e Bilbo â fini
scupriù lu restu dâ cumpagnìa e li fici nesciri. Scarsu grassu
Bombur durmìa o senza sensu; Dori, Nori, Ori, Oin e Gloin eranu
'nacqua e pareva sulu metà viva; avìanu a èssiri purtati tutti unu di
unu e curcatu ‘mpietusu ntâ riva.
"Ben! Eccuci!" dissi Torinu. “E supponi ca duvìamu ringraziari
li nostri stiḍḍi e lu signuri Baggins. Sunnu sicuru ca havi lu dirittu d'aspittarilu, puru si iu
vulìssiru ca putìa organizzari nu viaggiu cchiù còmudu. Ancora, tutti assài
assài ô vostru sirvizziu ancora na vota, signuri Baggins. Senza dubbiu sentimu
currettamenti grati, quannu siamu nutricati e ricupirati. Ntô frattiempu chi
pròssimu?"
"Mi cunsigghiu la città dû Lacu," dissi Bilbo. “Chi c’è àutru?”
Nun si putìa suggiriri nenti àutru, ovviamenti; quinni lassannu l'autri
Thorin e Fili e Kili e l'hobbit si nni jeru longu la riva ô granni
ponti. C'èranu li guàrdii â testa, ma non stavanu mantinennu assài
attenti, pirchì era accussì tantu tempu ca non c'era nuḍḍu veru bisognu. Eccettu
pi liti occasionali supra li pedaggi dû ciumi èranu amici cu li
Elfi dû lignu. Autri genti èranu luntani; e quarchi cristianu cchiù giùvini ntô
la città dubbitava apertamente di l'esistenza di nuḍḍu dragu ntâ muntagna, e
ridìanu dî grigi e dî jucatura ca dicìanu ca l'avìanu vistu
vulannu ntô celu ntê so jorna giùvini. Chistu essennu accussì nun è na surprisa ca
li guardii bivìanu e ridìanu vicinu a nu focu ntâ sò capanna, e non
sentiri lu scrusciu di lu spaccamentu di li nani o li passi di li quattru
scout. Lu sò maravigghiu fu enormi quannu Thorin Oakenshield
trasìu dâ porta.
“Chi si e chi voli?” gridaru saltannu versu li soi
pedi e spugliannu l'armi.
“Thorin figghiu di Thrain figghiu dû Re Thror sutta la Muntagna!” dissi lu
nanu cu na vuci forti, e lu taliò, nunustanti li vistiti strappati e
cappucciu trascinatu. L'oru ci lucidìa ntô coddu e ntâ vita; li sò occhi èranu
scuru e prufunnu. "Sò turnatu. Vogghiu vìdiri lu Patruni dâ tò città!"
Poi ci fu n'eccitazzioni enormi. Quarchidunu dî cchiù sciocchi currìu
fora dâ capanna comu si s'aspittavanu ca la Muntagna jissi d'oru ntâ notti
e tutti l'acqui dû lagu addivèntanu subbitu gialli. Lu capitanu dâ
guardia vinni avanti.
“E chi sunnu chisti?” chiamò, indicannu Fili e Kili e Bilbo.
“Li figghi dâ figghia di me patri”, rispunnìu Thorin, “Fili e Kili di
la gara di Durin, e lu signor Baggins ca viaggiau cu nuatri fora dû
Ovest."
“Si veni ‘n paci, metti l’armi!” dissi lu capitanu.
“Nun n’avemu nuḍḍu”, dissi Thorin, ed era abbastanza veru: li so cuteḍḍi avìanu
fu pigghiatu di iḍḍi di l'elfi dû lignu, e puru dâ granni spata Orcrista.
Bilbo avìa la spata curta, ammucciata comu ô solitu, ma non ci dissi nenti.
“Non avemu bisognu di armi, ca â fini turnanu ê nostri comu si parra
vecchiu. Nemmenu putìamu cummàttiri contra accussì tanti. Purtaci ô to patruni!”
“È ‘n festa”, dissi lu capitanu.
“Allura tantu cchiù mutivu pi purtaricci a iḍḍu”, scuppiò Fili, ca era
addivintari mpazzienti pi sti solennità. “Semu usati e affamati doppu
la nostra longa strata e avemu cumpagni malati. Ora faciti fretta e lassamu aviri
nun c’è cchiù palori, o lu patruni putissi aviri qualchi cosa di diri .”
“Seguimi allura”, dissi lu capitanu, e cu sei cristiani ntunnu a iddi guidò
li supra lu ponti attraversu li canceddi e ntô mircatu dû
cità. Chistu era nu circu largu d'acqua tranquilla circhiatu di l'auti munzeddi supra
chi foru custruiti li casi cchiù granni, e di banchini longhi di lignu cu tanti
gradini e scali ca scìnnunu â supirfici dô lagu. Di nu granni
sala brillava tanti luci e ci vinni lu sonu di tanti vuci. Iḍḍi
passau li sò porti e s'arristau lampeggiannu ntâ luci taliannu longhi tàvuli chini
cu lu pòpulu.
“Sò Thorin figghiu di Thrain figghiu di Thror Re sutta la Muntagna! Iu
turnari!" gridò Thorin cu na vuci forti dâ porta, davanti ô capitanu
putìa diri qualegghiè cosa.
Tutti saltaru ‘n pedi. Lu Maistru dâ cità nascìu dû sò granni
seggia. Ma nuḍḍu s’arrizzò cu cchiù granni surpresa di l’òmini dâ zattera di l’elfi ca
stàvanu assittati â parti cchiù vascia dâ sala. Premennu avanti prima dû
Tavula di Maistru gridavanu:
“Chisti sunnu priggiuneri dû nostru re ca scapparu, vagannu
nani vagabbunni ca di iddi stissi nun putìanu dari nuddu bonu cuntu,
sfuggiri ntô buscu e molestiari lu nostru pòpulu!”
"È veru?" chiamò lu Maestro. Comu infatti lu pinzava luntanu
cchiù prubbabbili dû ritornu dû Re sutta la Muntagna, si qualchi tali
pirsuna avìa mai esistutu.
“È veru ca fumu sbagghiatamenti spustati dû Re Elficu e
‘mpriggiunati senza mutivu mentri turnàvamu â nostra terra,”
rispunnìu Torinu. “Ma né la serratura né la barra ponnu ostaculari lu ritornu â casa di cui si parra
vecchiu. Nemmenu chista città è ntô regnu di l'elfi dô lignu. Parru a lu Maistru di lu
città di l'Omini dû Lagu, non ê zatteri dû re."
Allura lu Maestro esitò e guardò di l’unu a l’autru. Lu
Elvenking era assai putenti nta chiḍḍi banni e lu Maestro non vulìa
nimicizia cu iddu, né pinzava assai di canzuni vecchi, dannu la menti a
lu cummerciu e li pedaggi, ê carichi e a l'oru, a cui abbitùdini duvìa la sò pusizzioni.
Autri pinzàvanu diversamenti, comunque, e subbitu la questioni fu risolta
senza di iddu. La nutizzia s'avìa spargiutu dî porti dû saluni comu nu focu
attraversu tutta la città. La genti urlava dintra la sala e fora.
Li banchini èrunu affuddati di pedi 'n fretta. Quarchidunu accuminciò a cantari li snatches
di vecchi canzuni riguardanti lu ritornu dû Re sutta la Muntagna; ca lu
era lu niputi di Thror non Thror stissu ca era turnatu non ci dava fastiddiu
li pi nenti. Autri pigghiaru la canzuna e s'arrutulò forti e auta supra lu
lacu.
Lu Re sutta li munti,
 Lu Re di petra sculpita,
Lu signuri di li funtani d'argentu
 Arrivarà ntâ sò!
La sò curuna havi a èssiri sustinuta,
 La sò arpa s'arripigghia,
Li sò sali fannu ecu d'oru
 A li canzuni di l'antichità ricantati.
Li voschi s'unnanu supra li muntagni
 E l'erba sutta lu suli;
La sò ricchizza scurrirà ntê funtani
 E li ciumi currunu d'oru.
Li ciumi currunu 'n gioia,
 Li laghi hannu a brillari e addumari,
Tutti li duluri fallisciunu e la tristizza
 Ntô ritornu dû Re-Muntagna!
Allura cantaru, o assài accussì, sulu c'era assài cchiù,
e c'eranu tanti gridi accussì comu la mùsica di l'arpi e dî violini
ammiscatu cu iddu. Certu ca tali entusiasmu non era canusciuta ntâ città
'n mimoria dû nannu cchiù vecchiu. Li stissi elfi dû lignu
accuminciò a maravigghiàrisi assài e macari a aviri paura. Nun sapevanu di
naturalmenti comu Thorin s'avìa scappatu, e accuminciaru a pinzari ca lu so re putìa
hannu fattu n’erruri gravi. Pi quantu riguarda lu Maistru vitti ca nun c’era nenti
autru pi chistu ma pi ubbidiri ô chianciri ginirali, pû mumentu comunqui, e
pi fari finta di cridiri ca Thorin era chiḍḍu ca dissi iḍḍu. Dunca iddu rinunziò a iddu
la sò granni seggia e misi Fili e Kili vicinu a iḍḍu ntê posti d'unuri.
Puru a Bilbo ci dettiru nu postu ô tavulu àutu, e nuḍḍa spiegazzioni di unni
trasìu - nuḍḍa canzuna l'avìa alludutu puru ntâ manera cchiù scura - era
chiamatu ntô trambustu ginirali.
Na picca doppu l'autri nani foru purtati ntâ città ammenzu
sceni di entusiasmu maravigghiusu. Furu tutti dutturi e nutricati e
ospitatu e viziatu ntâ manera cchiù dilizziusa e suddisfacenti. UN
granni casa fu data a Thorin e â sò cumpagnìa; varchi e rematuri
foru misi ô sò sirvizziu; e foddi s'assittàvanu fora e cantavanu canzuni tuttu lu jornu, o
alliggiò si qualchi nanu mustrava tantu comu lu nasu.
Quarchi canzuna era vecchia; ma cert'uni èranu abbastanza novi e
parrava cu sicurizza dâ morti mpruvvisa dû dragu e dî càrrichi di ricchi
rigali ca scìnnunu dû ciumi nzinu a Lake-town. Chisti foru ispirati 'n larga parti
dû Maestro e nun ci piacìanu particularmenti ê nani, ma ntô
ntô frattiempu èranu cuntenti e addivintàru prestu ‘ngrassati e forti
di novu. Certu nna na simana foru abbastanza ricupirati, arricanusciuti boni
pannu dî sò culura giusti, cu li barbi pettinati e tagghiati, e orgogliusi
passaggi. Thorin taliava e caminava comu si lu so regnu fussi già ricupiratu
e Smaug tagghiau a pezzi nichi.
Allura, comu avìa dittu, lu bonu sintimentu dî nani versu lu picciriddu
l'hobbit addivintava cchiù forti ogni jornu. Non ci foru cchiù gemiti o lamenti.
Bivìanu la sò saluti, e ci ficiru na spadda, e ci fìciru na
granni sciarra di iddu; chi era puru bonu, picchì non si sintìa
particularmenti allegru. Non s'avìa scurdatu dû sguardu dâ Muntagna, né
lu pinseri dû dragu, e iḍḍu avìa oltri a nu friddu scioccanti. Pi tri
jorna starnutava e tussiva, e nun putìa nèsciri, e macari doppu
li sò discursi ntê banchetti èrunu limitati a "Thag you very buch."
Ntô frattiempu l'elfi dû lignu avìanu turnatu supra lu ciumi dâ Furesta cu
li sò càrrichi, e c'era granni eccitazzioni ntô palazzu dû re. iu àju
mai sintìu chi succidìu ô capu dî guàrdii e ô maggiurdomu.
Nun fu mai dittu nenti di chiavi o vutti mentri li nani
arristàu ntâ città dû Lagu e Bilbo stava attentu a non addivintari mai invisìbbili.
Comunque, osai diri ca si pinzava cchiù di chiḍḍu ca si canuscìa, puru si senza dubbiu lu signor
Baggins arristàu nu misteri. In ogni casu lu re sapia ora lu
'ncaricu dî nani, o pinsò ca lu facìa, e si dissi a iḍḍu stissu:
"Va beni! Videmu! Nun turnarà nuḍḍu trisoru attraversu Mirkwood
senza ca avìssi qualchi cosa di diri nnâ materia. Ma m'aspettu ca lu fannu
tutti arrivanu a na fini mala, e li sirvunu giusti!” Iḍḍu comunqui non ci cridìa
nta nani ca cummàttunu e ammazzanu draghi comu Smaug, e iḍḍu fortimenti
suspittatu tintativu di furtu o quarchi cosa dû tipu, ca dimostra ca era nu
elfu saggiu e cchiù saggiu di l'òmini dâ città, puru si non propriu giustu, comu nuiautri
vidiri â fini. Mannau li sò spii 'ntornu ê rivi dû lagu e
tantu luntanu versu nord versu la Muntagna, e aspittaru.
Â fini di na quinnicèsima Thorin accuminciò a pinzari â partenza. Mentri lu
l'entusiasmu ca durò ancora ntâ città era lu tempu pi pigghiari aiutu. Nun fussi
fari pi lassari tuttu arrifriddari cu ritardu. Accussì parrò cu lu Maistru e
li sò cunsigghieri e dissi ca prestu iddu e la sò cumpagnìa hannu a iri avanti versu
la Muntagna.
Allura pâ prima vota lu Maestro fu surprisu e nu pocu spavintatu;
e si dumannò si doppu tuttu Thorin era veru nu discinnenti dû vecchiu
re. Nun avìa mai pinzatu ca li nani avìssiru osatu
avvicinàrisi a Smaug, ma cridìa ca èranu frodi ca prima o poi avìssiru
èssiri scuperti e èssiri risultati. Sbagghiava. Thorin, di sicuru, era
veramenti lu niputi di lu Re sutta la Muntagna, e nun cc'è
sapennu chiḍḍu ca nu nanu nun osarà e fari pâ vindicata o pû ricupiru di
la sò.
Ma lu Maestro non si dispiaciu pi nenti di lassàrili iri. Eranu cari
pi mantèniri, e lu sò arrivu avìa trasfurmatu li cosi nta na longa vacanza unni
l'affari èrunu fermati. “Lassalli jiri e fastidiari Smaug, e vidi comu
li accògghi!” pinsò: “Di sicuru, o figghiu di Thorin Thrain, Thror.
figghiu!” era chiḍḍu ca dissi: “Tu avissi a rivinnicari lu to. L'ura è vicinu,
parratu di l'antichità. Quali aiutu putemu òffriri sarà tò, e ni fidamu dû tò
gratitudini quannu lu to regnu è ripigghiatu.”
Allura nu jornu, puru si l'autunnu ora stava arrivannu luntanu, e li venti èrunu
friddu, e li fogghi cadìanu vilocimenti, tri granni varchi partìru di Lake-town, carichi
cu rematuri, nani, lu signor Baggins e tanti pruvisti. Cavaddi e
li pòni avìanu statu mannati 'n giru pi strati circustanti pi 'ncuntràrili ô sò
postu di sbarcu numinatu. Lu Maistru e li sò Cunzigghieri li cumannaru
addio dî granni scalini dû municipiu ca scinnìa ô lagu.
La genti cantava ntê banchini e fora dê finestri. Li janchi remi tuffaru e
spruzzàru, e partìru versu nord supra lu lagu nnâ l'ùrtima fasi dû sò longu
viaggiu. L'unica pirsuna assài scuntenta era Bilbo.
SUPR'Â PORTA
Nta dui jorna, remaru propriu supra lu Lagu Longu e s'avìanu scumparutu ntô
lu Ciumi Currennu, e ora tutti putìanu vìdiri la Muntagna Sulitaria
torrenti scuri e àuti davanti a iḍḍi. Lu ciumi era forti e la sò andata
lentu. Â fini dû terzu jornu, quarchi chilòmitru supra lu ciumi, arrivaru a
la riva sinistra o uccidintali e sbarcau. Ccà si junceru li
cavaddi cu àutri pruvvisti e nicissari e li poni pi li soi
usu ca avìa statu mannatu pi ‘ncuntràrili. Impacchettaru chiḍḍu ca putìanu supra lu
pony e lu restu fu fattu nu magazzinu sutta na tenda, ma nuddu di l'òmini
di città stava cu iddi puru pâ notti accussì vicinu all'ùmmira di
la Muntagna.
"Non a nuḍḍu modu finu a quannu li canzuna non si vìdinu!" dissiru iḍḍi. Era
cchiù fàcili cridiri ô Dragunu e menu fàcili cridiri a Thorin nta chisti
parti sarvaggi. Certu ca li sò magazzini nun avìanu bisognu di nudda guàrdia, pi tutta la terra
era disulatu e vacanti. Quinni la sò scorta li lassò, partìu subbitu
lu ciumi e li strati versu la riva, puru si la notti stava già tirannu
supra.
Passaru na notti fridda e sulitària e li sò spìriti cadìru. Lu jornu appressu
partìru n’àutra vota. Balin e Bilbo cavalcaru arrè, ciascunu guidannu n'autru pony
pisantimenti caricu vicinu a iddu; l'autri èranu 'n pocu avanti pi scègghiri nu
strata lenta, pirchì nun c'èranu strati. Facìanu nord-ovest, slanzànnusi
dû ciumi Running, e avvicinannusi sempri cchiù vicinu a nu granni
spur dâ Muntagna ca fu lanciata versu sud versu iḍḍi.
Fu nu viaggiu stancu, e tranquillu e furtu. Nun c'era
risati o canzuna o sonu di l'arpi, e l'orgògliu e li spiranzi ca avìanu
sciugghiuti ntô cori ô cantu di vecchi canzuni vicinu ô lagu muriru via a nu
tristizza spugliata. Sapìanu ca s'avvicinàvanu â fini dû sò
viaggiu, e ca putissi èssiri na fini assài orribbili. Criscìu la terra ntunnu a iddi
tristi e sterili, puru si na vota, comu ci dissi Thorin, era virdi e
giustu. C'era picca erba, e prima tantu tempu nè ruschiu nè arvuru,
e sulu ceppi rutti e scuru pi parrari di chiḍḍi ca scumpareru pi tantu tempu.
Arrivaru â Disulazzioni dû Dracuni, e arrivaru a
lu declinu di l'annu.
Arrivaru e faldi da Muntagna tutti uguali senza ncuntrari nuddu
pirìculu o qualegghiè signu dû Dracuni diversu dû disertu ca avìa fattu
supra la sò tana. La Muntagna s'attruvava scura e muta davanti a iddi e sempri
cchiù auta supra di iḍḍi. Ficiru lu sò primu campu ntô latu uccidintali dû
granni spur miridiunali, ca finìu nta n'autizza chiamata Ravenhill. Supra chistu
c'era statu nu vecchiu postu di guardia; ma ancora nun l'abbissaru a acchianari, era
troppu espostu.
Prima di partìri pi circari li spuri uccidintali dâ Muntagna pâ
porta ammucciata, supra cui appuiàvanu tutti li sò spiranzi, Thorin mannau nu scout
spidizzioni pi spiari la terra ô Sud unni lu Frunti
Lu canceddu s'arristava. Pi chistu scigghìu Balinu e Fili e Kili, e cu
iḍḍi annaru Bilbu. Si marciaru sutta li scogli grigi e muti nzinu ê pedi
di Corvo. Ccà lu ciumi, doppu aviri avvoltu n'anchiu largu supra la vaddi di
Dale, girata dâ Muntagna ntâ sò strata ô Lagu, scurri viloci e
rumorusu. La sò riva era nuda e rocciusa, auta e ripida supra lu turrenti; e
guardannu di ddà supra l'acqua stritta, schiumannu e spruzzannu ntra
tanti massi, si putìanu vìdiri ntâ vaddi larga ô ùmmiru dû
Li vrazza dâ muntagna sunu li ruvini grigi di casi, turri e mura antichi.
"C'è tuttu chiḍḍu ca arristau di Dale," dissi Balin. «Li lati dâ muntagna
eranu virdi cu ligni e tutta la vaddi riparata ricca e piacèvuli ntô
jorna quannu li campani sunàvanu nta chiḍḍa città.” Parìa sia tristu ca scuro mentri
dissi chistu: era statu unu dî cumpagni di Thorin lu jornu dû Dragunu
vinutu.
Non osaru seguiri lu ciumi assài cchiù avanti versu la Porta;
ma annaru oltri la fini dâ spurta miridiunali, nzinu a quannu s'attruvaru ammucciati
arrè a na roccia putìanu guardari fora e vìdiri l'apirtura cavernosa scura nta nu
granni muru di scogliera ntra li vrazza dâ Muntagna. Nesci di iddu l'acqui di
spuntò lu ciumi Currenti; e di chissu puru niscìu un vapuri e un scuru
fumu. Nenti si muvìa ntê rifiuti, tranni lu vapuri e l'acqua, e
ogni tantu nu corvu nìuru e minacciusu. L'unicu sonu era lu
sonu di l'acqua di petra, e ogni tantu lu duru croccu di nu
aceḍḍu. Balin trimò.
“Turnàmu!” dissi iḍḍu. «Nun putemu fari nenti ccà! E non mi piaci
sti aceddi scuri, parinu spii dû mali.”
Lu canceddu davanti.
“Lu dragu è ancora vivu e ntê sali sutta la Muntagna allura... o
Immagginau accussì dû fumu," dissi l'hobbit.
“Chistu nun lu prova,” dissi Balin, “puru si nun dubbiu ca tu sì
currettu. Ma putissi èssiri ca s'avìa annatu pi quarchi tempu, o putissi èssiri curcatu supra
lu latu dâ muntagna ca guarda, e ancora m'aspettu fumi e vapuri
niscìa di li porti: tutti li sali dintra s'hannu a chiniri di li sò
odori sfacciatu.”
Cu pinzeri accussì tristi, siguiti sempri di corvi ca croccanu supra di iḍḍi,
fìciru la strata stanca pi turnari ô campu. Sulu a giugnu avìanu statu
ospiti ntâ casa fiera di Elrond, e puru si l'autunnu ora strisciava
versu l'invernu chiḍḍu tempu piacèvuli ora pareva anni fa. Èranu suli
ntê rifiuti piriculusi senza spiranza di ulteriori aiutu. Èranu â fini dû 1990
lu sò viaggiu, ma quantu mai, paria, dâ fini dâ sò ricerca.
Nuḍḍu di iḍḍi avìa arristatu assài spìritu.
Ora è stranu diri ca lu signuri Baggins avìa cchiù di l'àutri. Iḍḍu avissi
spissu pigghia 'n prestitu la mappa di Thorin e la guarda, pinsannu ê runi e ê
messaggiu dî littri dâ luna ca Elrond avìa liggiutu. Fu iddu ca fici lu
li nani accumìncianu la circata piriculusa ntê pinnici uccidintali dû sigretu
porta. Spustaru lu sò campu allura nta na longa vaddi, cchiù stritta dâ granni
valli ntô Sud unni s'attruvàvunu li Canceddi dô ciumi, e muratu cu cchiù vasci
spuri dâ Muntagna. Dui di chisti ccà spinciunu avanti a punenti dû
massa principali nta longhi cresti a lati ripidi ca cadìanu sempri versu sutta versu lu
chianu. Nta stu latu uccidintali c'èranu cchiù picca segni dû dragu
pedi marauder, e c'era n'erba pî so' poni. Di chistu
campu uccidintali, ombratu tuttu lu jornu di scogliera e mura finu a quannu lu suli accuminciò a
affunnari versu la furesta, jornu doppu jornu travagghiàvanu 'n partiti circannu
sentieri supra lu latu dâ muntagna. Si la mappa era vera, quarchi banna auta supra
la scogliera ntâ testa dâ vaddi havi a stari â porta sigreta. Jornu doppu jornu iḍḍi
turnaru ntô so campu senza successu.
Ma â fini, ‘n manera ‘mprivista, attruvaru chiḍḍu ca circàvanu. Fili e
Kili e l'hobbit turnaru nu jornu 'n vaddi e si sciarriàru
tra li rocci caduti ntô sò àngulu miridiunali. Versu menzujornu, striscianti
arrè a na petra granni ca stava sula comu nu pilastru, Bilbo vinni supra chiḍḍu ca
parevanu gradini ruvidi ca vannu versu supra. Seguennu chisti cu entusiasmu iḍḍu e
li nani attruvaru tracci di na traccia stritta, spissu pirduta, spissu riscuperta,
chi vagava supra â summità dâ cresta miridiunali e li purtò â fini
a na spugna ancora cchiù stritta, ca si girava versu nord attraversu la facci dû
Muntagna. Guardànnusi ‘n bassu, vittiru ca èranu ‘n cima â scogliera a
la testa dâ vaddi e stavanu guardannu ô so' campu sutta.
Silenziusamenti, agghicati ô muru di roccia a manu dritta, annaru 'n file sulu
longu la spugna, nzinu a quannu lu muru s'aprìu e si trasfurmaru nta na baia cu mura ripida, cu pavimentu d'erba, ferma e tranquilla. Lu sò ngressu ca avìanu
attruvatu non si putìa vìdiri di sutta a causa dâ spunta dâ scogliera,
né di cchiù luntanu pirchì era accussì nicu ca pareva na fissura scura
e nun cchiù. Nun era na grutta e era aperta ô celu di supra; ma ô sò
estremità nterna s'alzava nu muru chianu ca ntâ parti cchiù vascia, vicinu ô terrenu, era
liscia e dritta comu lu travagghiu dê muraturi, ma senza giuntu o fissura pi
èssiri visti. Non c'era nuddu segnu di postu o di lintel o di soglia, e mancu nuḍḍu segnu di
barra o bulloni o pirtusu di chiavi; eppure nun dubbitaru ca avìanu truvatu la porta
â fini.
Ci sbattìanu, ci spinceru e ci spinceru, ci imploraru di muvìrisi,
parràvunu frammenti di incantesimi rutti d'apirtura e nenti si sciogghìu. A
ùrtimi stanchi si ripusàru supra l'erba ê sò pedi, e poi la sira accuminciò
la sò longa acchianata 'n giù.
C'era l'eccitazzioni ntô campu chiḍḍa notti. La matina priparàvanu
pi muvirisi n'autra vota. Sulu Bofur e Bombur arristaru pi custodiari lu
li pony e li magazzini ca avìanu purtatu dô ciumi. Lu
autri scinniru dâ vaddi e supra lu camminu appena truvatu, e accussì nzinu ô
spugna stritta. Luncu chistu non putìanu purtari fasci o pacchi, accussì stritti
e era senza fiatu, cu na caduta di centucinquanta pedi vicinu a iḍḍi supra
a rocci affilati sutta; ma ognunu d'iddi pigghiò na bona bbucchedda di corda avvolta
strittu 'ntornu â vita, e accussì â fini senza sciagura arrivaru ô picciriddu
baia erbosa.
Ccà fìciru lu terzu campu, pigghiannu chiḍḍu ca ci serbia
sutta cu li sò cordi. Ntâ stissa manera ca putìanu ogni tantu
calari unu dî nani cchiù attivi, comu lu Kili, pi scanciari tali nutizzi
comu c'era, o pi pigghiari na parti ntâ guàrdia sutta, mentri Bofur era tiratu
finu ô campu cchiù àutu. Bombur nun vinìa né la corda né lu
pircursu.
"Sò troppu grassu pi chisti spassiggiati," dissi iḍḍu. “Avissi a fari vertigini e
calciami la barba, e allura avissi avutu n'autra vota tridici anni. E lu annodatu
li cordi sunnu troppu suttili pû me pisu.” Pi furtuna pi iḍḍu chistu non era veru, comu
vidiri.
Ntô frattiempu quarchi d'unu di iddi esplorò la spugna oltri l'apirtura e
attruvau nu camminu ca purtava sempri cchiù supra â muntagna; ma lu ficiru
non osari avventurari assài luntanu accussì, e mancu ci fu assài usu. Fuori supra
ddà rignava nu silenziu, ruttu di nuddu aceddu o sonu tranni chiddu dû ventu
ntê firitòi di petra. Parràvanu bassu e nun chiamavanu mai e nun cantavanu, pirchì
pirìculu s’avìa spuntatu nta ogni roccia. L'àutri ca èranu 'mpiegati cû sigretu di
la porta non appi cchiù successu. Èranu troppu entusiasti pi fari li prubblemi dû
runi o li littri dâ luna, ma circau senza ripusari di scòpriri unni
esattamenti ntâ facci liscia dâ roccia era ammucciata la porta. Avìanu
purtaru picchi e strumenti di tanti tipi di Lake-town, e all'iniziu iḍḍi
circau di usari chisti. Ma quannu curperu la petra li manichi si scipparu
e si sciarriàru li vrazza crudelmenti, e li testi d'acciaiu si rumperu o si piegaru comu lu chiummu.
Lu travagghiu minirariu, videvanu chiaramenti, non era bonu contra la magìa ca avìa
chiudi sta porta; e puru iḍḍi si spavintaru dû scrùsciu ca risuonava.
Bilbo attruvau assittatu ntâ porta sulu e stancu, ddà
non era na porta, di sicuru, veru, ma chiamavanu lu picciriddu erbosu
spazziu ntra lu muru e l'apirtura lu “spurtatu” n divertimentu,
ricurdannu li palori di Bilbo assài tempu fa ntâ festa inaspittata ntô so hobbithole, quannu dissi ca putìanu èssiri assittati ntâ porta nzinu a quannu non pinsàunu a
quarcosa. E assittati e pinzati ca lu fìciru, o ca vagavanu senza scopu, e
addivintaru glummer e glummer.
Li sò spìriti avìanu crisciutu nu pocu â scuperta dû percorsu, ma ora iḍḍi
affunnaru ntê stivali; e macari non ci vulìanu rinunciari e jiri. Lu
l'hobbit nun era cchiù cchiù lustrusu dî nani. Facìa
nenti autru ca stàrisi câ schiena â facci dâ roccia e taliari luntanu versu punenti attraversu
l'apirtura, supra la scogliera, supra li terri larghi nzinu ô muru nìuru di
Mirkwood, e ê distanzi oltri, unni certi voti pinsava ca
putìanu vìdiri li Munti Brumiusi nichi e luntani. Si li nani
dumannatu chi facìa iddu rispunnìu:
“Dissi ca stàri assittatu ntâ porta e pinsari ca fussi lu me travagghiu, non
parrari di trasiri dintra, quinni sugnu assittatu e pinzu." Ma haiu paura ca iddu
non pinzava assài ô travagghiu, ma a chiḍḍu ca c'era oltri lu blu
distanza, la tranquilla Terra Uccidintali e la Cullina e lu so pirtusu hobbit sutta.
Na granni petra grigia s'attruvava ntô menzu di l'erba e iḍḍu guardava 'n manera sfacciata
a iddu o taliava li granni lumachi. Paria ca ci piacìa assài la baia chiusa
cu li sò mura di roccia frisca, e n'èranu assai di grannizza enormi
strisciannu lentamenti e 'n manera appiccicosa 'ntornu ê sò lati.
"Dumani accumincia l'ùrtima simana di l'autunnu," dissi Thorin nu jornu.
“E l’invernu arriva doppu l’autunnu”, dissi Bifur. “E l’annu doppu doppu
chi," dissi Dwalin, "e li nostri barbi criscirannu nzinu a quannu s'appiccicanu â scogliera
â vaddi prima ca succedi nenti ccà. Pi chi sta facennu lu nostru latru
nuiautri? Vistu ca havi n'aneddu nvisìbbili, e avissi a èssiri n'aneddu spicialmenti eccillenti
ora, accuminciau a pinsari ca putissi passari pû Fronti
Porta e spia li cosi 'n pocu!"
Bilbo lu sintìu: li nani èranu supra li rocci appena supra lu
recintu unni era assittatu... e "Bonu Grazziusu!" pinzò, “accussì
è chiḍḍu ca stannu accuminciannu a pinzari, veru? È sempri iu pòviru ca havi
pi nesciri dî so difficultà, almenu di quannu lu magu partìu. Chiḍḍu ca è-è
vaju a fari? Avissi pututu sapiri ca qualchi cosa di tirribbili
mi succedi â fini. Non penzu ca putìa suppurtari di vìdiri li scuntenti
valli di Dale n'autra vota, e quantu a chiḍḍu canceddu vapuriusu! ! !”
Chiḍḍa notti fu assài disgrazziatu e quasi non durmìu. Lu jornu doppu lu
li nani si nni jeru tutti 'n vari dirizzioni; cert'uni eranu
esercitannu li poni sutta, quarchi d'unu stava caminannu ntâ muntagna. Tuttu lu jornu Bilbo s'assittàu tristi ntâ baia erbosa e taliava la petra, o
fora a punenti attraversu l'apirtura stritta. Avìa na sintimenta strana ca era
aspittannu quarchi cosa. “Forsi lu magu turnarà all’improvvisu
oggi», pinsò.
Si alzava la testa putìa vìdiri n’idea dâ furesta luntana. Comu lu
lu suli vutatu a punenti c'era nu lustru di giallu supra lu so tettu luntanu, comu si lu
luci pigghiò l'urtimi fogghi pàliri. Prestu vitti a palla aranciuni du suli
affunnannu versu lu liveddu di l'occhi. Si nni jìu all'apirtura e ddà
pàlida e sbiadita era na luna nova fina supra lu bordu dâ Terra.
Nta chiḍḍu mumentu sintìu na forti fissura arrè a iḍḍu. Ccà supra lu
la petra grigia nta l'erba era nu tordu enormi, quasi nìuru di carboniu, lu so pàlidu
pettu giallu cu macchi scuri. Ciacca! Avìa pigghiatu na lumaca e
stava sbattennula supra la petra. Ciacca! Ciacca!
Di colpu Bilbo capìu. Scurdànnusi di tutti li pirìculi s’arristau supra lu spìeru
e salutò li nani, urlannu e sciarriànnu. Chiddi ca eranu cchiù vicini
arrivaru cadennu supra li rocci e cchiù velocimenti ca putìanu 'ntornu â spugna pi
lui, dumannannusi chi c'era la cosa; l'àutri gridaru di èssiri
tirò supra li cordi (tranni Bombur, di sicuru: durmìa).
Bilbo ci spiegò subbitu. Tutti si zittiru: l'hobbit ca stava vicinu ô
petra grigia, e li nani cu li barbi ca sciogghiunu taliàvanu cu spazzienza.
Lu suli affunnò sempri cchiù vasciu, e li sò spiranzi caderu. Affunnò nta na cintura di
nuvola arrussita e scumparìu. Li nani gimiru, ma ancora Bilbo
stava quasi senza muvirisi. La luna stava tuffannu nzinu a l'urizzunti.
Stava arrivannu la sira. Allura all'improvvisu quannu la sò spiranza era cchiù vascia nu russu
raggiu dû suli scappò comu nu jiritu attraversu n'affittu ntâ nuvola. Nu scintillu di
luci arrivava dritta attraversu l'apirtura ntâ baia e cascava supra lu lisciu
facci di roccia. Lu vecchiu tordu, ca avìa taliatu di n'àutu percu cu
occhi beady e testa sbucciata di na parti, detti nu trillu mpruvvisu. C'era nu
forti cracca. Nu sfugghiu di roccia si spartiu dô muru e cadìu. Cumparìu nu pirtusu
all'improvvisu circa tri pedi di terra.
Prestu, trimannu pi nun svaniri la pussibbilità, li nani si precipitaru a
la roccia e spincìu - 'n vanu.
"La chiavi! La chiavi!" gridò Bilbu. "Unni è Thorin?"
Thorin si fici fretta.
"La chiavi!" urlò Bilbu. "La chiavi chi jiva câ mappa! Pruvala ora
mentri c’è ancora tempu!”
Allura Thorin s'arrizzau e tirò la chiavi dâ so catina dû giru dû so
coḍḍu. Lu misi ô pirtusu. Si adattava e si girava! Spizzari! Lu scintillu si nni jìu
fora, lu suli affunnò, la luna s'avìa sparitu, e la sira spuntò ntô celu.
Ora tutti si spincìru nzèmmula, e pianu pianu na parti dû muru di roccia detti
manera. Cumpareru e s'allargàru li firiti longhi e dritti. Na porta àuta cincu pedi e
tri larghi era diliniatu, e pianu pianu senza nu sonu s'oscillava versu rintra. Iḍḍu
pareva ca lu scuru niscìa comu nu vapuri dû pirtusu ntô
latu di muntagna, e prufunnu scuru unni non si putìa vìdiri nenti
davanti a l'occhi, na vucca sbadigghianti ca purtava dintra e sutta.
INFORMAZZIUNI INTERNI
Pi tantu tempu li nani stàvanu a lu scuru d'avanti a la porta e discutìanu,
finu a quannu â fini Thorin parrò:
“Ora è lu tempu dû nostru stimatu signuri Baggins, ca s’addimustrò
iddu stissu un bonu cumpagnu pâ nostra longa strata, e un hobbit chinu di curaggiu
e risursi ca supiranu assài la sò grannizza, e si putissi diri accussì pussidutu di beni
la furtuna supira assài lu sòlitu indennitati, ora è lu tempu pi iḍḍu di
eseguiri lu sirvizziu pi cui fu nchiusu ntâ nostra Cumpagnìa; ora è lu
tempu pi iḍḍu guadagnari la sò Ricumpenza."
Tu canusci lu stili di Thorin nta l'occasioni mpurtanti, quinni fazzu
non ti ci duna cchiù nenti, puru si fici assài cchiù assai di
chistu. Fu di sicuru n'occasioni mpurtanti, ma Bilbo si sintìa spazzienti. Di
ora canuscìa puru Thorin, e sapìa chiḍḍu ca era
guidari a.
“Si voli diri ca pensi ca è lu me travagghiu trasiri prima ntô passaggiu sigretu, o
Oakenshield, lu figghiu di Thorin Thrain, ca la barba ti crisci sempri cchiù longa," iḍḍu
dissi ncruciatu, " dici accussì sùbbutu e l'hai fattu! Putissi rifiutari. T'aju
di dui messi già, ca èranu difficilmenti nnâ l'affare urigginali, quinni
chi sugnu, penzu, già duvutu quarchi ricumpenza. Ma 'a terza vota paga pi tutti'
comu dicìa me patri, e quarchi vota non penzu ca mi rifiutu. Forsi
Accuminciai a fidàrisi dâ me furtuna cchiù di quantu facìa ntê tempi vecchi" - iḍḍu
vulìa diri la primavera passata prima di lassari la sò stissa casa, ma paria sèculi fa
- "ma comunqui pensu ca vaju a fari n'occhiata subbitu e la finisciu.
Ora cu veni cu mia?”
Non s'aspittava nu ritornellu di vuluntari, quinni non fu diluputu.
Fili e Kili parevanu scòmodi e s'arristaru supra na jamma, ma l'autri
non facìa finta di uffriri, tranni lu vecchiu Balin, l'omu di guardianu, ca
era cchiuttostu amatu di l'hobbit. Dissi ca trasìa almenu dintra e
forsi puru nu pocu dâ strata, pronti a chiamari pi aiutu si è necessariu.
Lu cchiù ca si pò diri pi li nani è chistu: ntinnìanu pagari
Bilbo veru beḍḍu pî sò sirvizzi; l'avìanu purtatu a fari nu
travagghiu scarsu pi iḍḍi, e non ci dispiaciva ca lu poviru picciriddu lu facìa si
iddu lu facìa; ma avìssiru fattu tutti di sò megghiu pi tiràrilu fora di li guai,
si ci trasìu, comu fìciru ntô casu dî troll all'iniziu di
li sò avvinturi prima di aviri raggiuni particulari pi èssiri grati
a iddu. Ccà è: li nani nun sunnu eroi, ma carculanti folk cu na
granni idea dû valuri dî sordi; certi sunnu trucchi e tradituri e
lotti abbastanza tinti; cert'uni non sunnu, ma sunnu genti abbastanza dicenti comu Thorin e
Cumpagnìa, si non ti aspetti troppu.
Arrìeri di iddu niscìanu li stiddi nta nu celu pàllidu barratu di nìuru
quannu l'hobbit s'arrubbò attraversu la porta ncantunata e s'arrubbò ntô
Muntagna. Era assài cchiù fàcili di quantu s'aspittava. Chistu nun era nu goblin
ingressu, o ruvida grutta di l'elfi di lignu. Era nu passaggiu fattu di nani, a
l'autizza dâ sò ricchizza e dâ sò abbilitati: dritta comu nu suvranu, liscia-pavimentazzioni e
liscia, ca va cu na pinnenza dilicata ca nun cancia mai diretta - a quarchi d'unu
estremità luntana ntô nìuru sutta.
Doppu nu pocu di tempu Balin dissi a Bilbo “Buona furtuna!” e si firmò unni
putìa ancora vìdiri lu sfucatu cuntornu dâ porta, e cu nu truccu di l'echi di
lu tunnel senti lu friscu di li vuci sussurranti di l'autri appena
fora. Allura l'hobbit scippau l'aneddu, e avvirtìu di l'echi a
pigghiari cchiù cura di l'hobbit pi nun fari nuḍḍu sonu, iḍḍu strinciò senza scrùsciu,
giù, giù ntô scuru. Trimava di paura, ma la sò facci nica
era fissatu e cupa. Già era n'hobbit assai diversu di chiḍḍu ca
avìa finitu senza nu fazzolettu tascabbili di Bag-End assài tempu fa. Avìa
non avìa nu fazzolettu tascabbili pi tanti anni. Sciogghiù lu pugnali ntâ so
guaina, strinciù la cintura, e continuò.
"Ora â fini ci nni vai, Bilbo Baggins," dissi a iḍḍu stissu. "Tu
jiu e ci misi lu pedi drittu dda notti di festa, e ora hai
l'hai a tirari fora e a pagari! Caru, chi scemu sugnu e sugnu!” dittu
la parti cchiù picca Tookish di iḍḍu. “Nun haiu assolutamenti nuḍḍu usu pi custodìa dû dragu
tesori, e tuttu lu lottu putìa stari ccà pi sempri, si sulu putìa risvegghiari
supra e truvari ca stu tunnel bestiali era la me sala davanti a casa!”
Non si svegghiò ovviamenti, ma annava ancora avanti e avanti, nzinu a quannu tutti li segni di
la porta arrè s'avìa sbiaditu. Era completamenti sulu. Prestu pinzau
stava accuminciannu a sentirisi caudu. "È na speci di lustru ca pari vìdiri
veni propriu davanti ddà sutta?” pinsò.
Era. Mentri caminava avanti criscìa e criscìa, nzinu a quannu nun c'era dubbiu
supra di chistu. Era na luci russa ca addivintava sempri cchiù russa. Era puru
ora senza dubbiu caudu ntô tunnel. Li strisci di vapuri galleggiaru e passaru
lui e accuminciò a sudari. Nu sonu, puru iḍḍu, accuminciò a battiri nta l’aricchi, na speci
di burbugghiari comu lu scrùsciu di na pignata granni ca galoppa supra lu focu, ammiscatu cu nu
rumbrìu comu nu ronrunu di nu jattu gigantiscu. Chistu criscìu ô ‘ncunfusìbbili
rumori di quarchi armalu vastu ca ronca ntô sonnu ddà sutta ntô
lustru russu davanti a iddu.
Fu a chistu puntu ca Bilbo si firmò. Avanzannu di ddà c'era lu
la cosa cchiù curaggiusa ca fici mai. Li cosi tremendi ca succideru doppu
eranu comu nenti rispettu a iḍḍu. Cumbattiu la vera battagghia ntô tunnel
sulu, prima di vìdiri mai lu granni pirìculu ca l'aspittava. In ogni modu doppu
na brevi fermata va avanti lu fici; e si pò immagginari ca arriva â fini dû
tunnel, n'apirtura dâ stissa grannizza e furma dâ porta di supra.
Attraversu iḍḍu spunta la testa nica di l'hobbit. Davanti a iḍḍu c'è la granni cantina cchiù funna o dungeon-sala di l'antichi nani propriu ntâ Muntagna
ràdica. È quasi scuru accussì ca la sò vastizza pò èssiri sulu 'ndovinata scuramenti, ma
alzannu dû latu vicinu dû pavimentu rucciusu c'è nu granni lustru. Lu raggiu
di Smaug!
Ccà s’attruvava, nu vastu dragu russu-oru, addurmintatu; arrivò nu trumpu
dî sò masciddi e dî sò narici, e strisci di fumu, ma li sò fochi èrunu vasci 'n
sonnu. Sutta di iddu, sutta tutti l'arti e la cuda enormi arrutulata, e
ntunnu a iddu di tutti li lati ca s'allungavanu attraversu li pavimenti invisibbili, s'attruvava
innumerevoli munzeddi di cosi priziusi, d'oru fattu e non fattu, gemmi e
gioielli, e argentu macchiatu di russu ntâ luci russa.
Smaug s’attruvava curcatu, cu l’ali arripiegati comu nu pipistreḍḍu ‘mmisurabbili, giratu ‘n parti
di na parti, accussì ca l'hobbit putìa vìdiri li so parti sutta e la so longa pàlida
panza crustata di gemmi e frammenti d'oru dâ sò longa curcata supra lu sò
lettu caru. Arrìeri a iddu unni li mura èranu cchiù vicini si putìa vìdiri scuramenti
stemmi di posta, timoni e asci, spadi e lanci 'mpiccati; e ddà in
fila s'arristavanu granni vasi e vasi chini di na ricchizza ca nun putìa èssiri
indovinò.
Diciri ca ci livaru lu fiatu di Bilbo non è na discrizzioni. Ḍḍà
non ci sunnu cchiù palori pi esprimiri lu sò scantu, picchì l'Omini canciaru lu
lingua ca mpararu di l'elfi a li tempi quannu tuttu lu munnu era
maravigghiusu. Bilbu avìa sentitu cuntari e cantari li draghi prima, ma lu
splennuri, la lussuria, la gloria di tali tesoro nun avìanu ancora mai turnatu a casa a
iḍḍu. Lu sò cori era chinu e trazzatu d'incantu e dû disìu
di nani; e guardava immobbili, quasi scurdannusi dû spaventusu
guardianu, a l'oru oltri prezzu e cuntu.
Guardàu pi chiḍḍu ca pareva n'età, prima di èssiri tiratu quasi contra la sò vuluntà, iḍḍu
arrubbàu di l'ùmmira dâ porta, attraversu lu pavimentu nzinu ô bordu cchiù vicinu
dî tumuli dû trisoru. Supra di iddu s'attruvava lu dragu addurmintatu, nu tirribbili
minazza puru ntô sonnu. Afferrò na granni coppa a dui manichi, pisanti comu
putìa purtari, e lanciari n'occhiu spavintatu versu supra. Smaug sciogghìu n'ala,
aprìu n'artigliu, lu rumpu dû sò roncu canciau la sò nota.
Allura Bilbo scappò. Ma lu dragu non si svegghiò, ancora non, ma si spustò
nta àutri sonni di avidità e viulenza, curcatu ddà ntâ sò sala arrubbata
mentri lu picciriḍḍu hobbit travagghiava arrè supra lu tunnel longu. Lu cori ci battìa
e un tremu cchiù fibbrusu cci stava nta li gammi, di quannu scinnìa,
ma ancora agrappò la tazza, e lu sò pinzeru principali fu: « L'haju fattu! Chistu
li mustrarà. "Cchiù comu nu mircanti ca nu latru" veru! Beni, nni jemu
nun senti cchiù di chistu.»
Nemmenu iḍḍu. Balin fu assài cuntentu di vìdiri n'àutra vota l'hobbit, e comu
cuntentu comu fu surprisu. Pigghiò Bilbo e lu purtò fora nta
l'aria aperta. Era menzannotti e li nùvuli avìanu cummigghiatu li stiḍḍi, ma Bilbo
curcatu cu l'occhi chiusi, ansiànnusi e pigghiannu piaciri dâ sensazzioni dû friscu
aria n'autra vota, e difficilmenti nutannu l'eccitazzioni dî nani, o comu iḍḍi
lu ludaru e lu battèru ntâ spalla e si misiru e tutti li sò
famigghi pi ginirazzioni futuri ô sò sirvizziu.
Li nani passavanu ancora la coppa di manu a manu e parràvanu
allegrati dû ricupiru dû sò tisoriu, quannu all'improvvisu nu vastu
rumbling si svegliava ntâ muntagna sutta comu si fussi nu vecchiu vulcanu ca
avìa dicisu di accuminciari n'autra vota l'eruzioni. La porta arrè a iddi
fu tiratu quasi a, e bluccatu di chiudiri cu na petra, ma supra lu
longu tunnel arrivaru l'echi tirribbili, di luntanu 'n prufunnità, di nu
urla e nu calciu ca facìa trimari la terra sutta di iḍḍi.
Allura li nani si scurdaru dâ sò gioia e dî sò vantaggi sicuri di nu
mumentu prima e s’accuppiò di paura. Smaug avìa a èssiri ancora
cuntatu cu. Nun fa lassari nu dragu vivu fora dû to
càrculi, si stai vicinu a iddu. Li draghi putissiru nun aviri assai usu riali pi
tutta la sò ricchizza, ma la canusciunu a n'unza comu règula, suprattuttu doppu
pussessu longu; e Smaug non fu n'eccizzioni. Avìa passatu di nu
sonnu inquietu (unni nu guerrieru, cumplitamenti nsignificanti di grannizza ma
furnitu di na spata amara e di gran curaggiu, figuratu cchiù sgradevuli)
a nu sonnu, e di nu sonnu a larga sveglia. Ci fu nu ciatu di stranu
aria ntâ sò grutta. Ci putissi èssiri na bozza di chiḍḍu pirtusu? Nun avìa mai
si sintìa abbastanza cuntentu, puru si era accussì nicu, e ora lu guardò nta
suspettu e si dumannava picchì non l'avìa mai bloccatu. Di tardu avìa
metà pinsava ca avìa pigghiatu l'echi scuri di nu sonu di luntanu
supra chiḍḍu scinnìu attraversu di iḍḍu â sò tana. Si sciugghiu e s'allungau
lu coddu pi sniffari. Allura ci mancau la tazza!
Ladri! Focu! Assassiniu! Na cosa accussì nun avìa succidutu di quannu prima iḍḍu
vinni â Muntagna! La sò ràggia passa la discrizzioni, lu tipu di ràggia ca è
si vidi sulu quannu li genti ricchi ca hannu cchiù di chiḍḍu ca ponnu godiri pèrdinu â 'ntrasatta
qualchi cosa ca avìanu pi tantu tempu ma ca nun avìanu mai usatu o vulùtu.
Lu sò focu spuntàu, la sala fumava, scuppiàu li ràdichi dî muntagni. Iḍḍu
spincìu la testa 'n vanu ô pirtusu, e poi arrivolgìu la lunghizza
nzèmmula, rugghiannu comu truònu sutta terra, s'appicciò dâ sò tana prufunna
attraversu la sò granni porta, fora ntê passaggi granni dû palazzu di muntagna
e supra versu lu Canceddu Frontali.
Pi cacciari tutta la muntagna nzinu a quannu avìa pigghiatu lu latru e avìa strazzatu
e calciàrilu era lu sò sulu pinseri. Niscìu dâ Porta, l'acqui
si alzò 'n vapuri friscanti, e supra s'alzò 'n aria e
si stabbilìu ntâ cima dâ muntagna nta nu beccu di ciamma virdi e scarlatta. Lu
li nani sintìru la vuci tirribbili dâ sò fuga, e s'accucchiaru contra
li mura dâ terrazza erbosa ca si strinciunu sutta li massi, spirannu 'n quarchi manera
pi scappari di l'occhi spaventusi dû dragu di caccia.
Ddà avissiru statu tutti ammazzati, si nun fussi statu pi Bilbu na vota
di novu. "Veloci! Veloci!" ansiò. «La porta! La galliria! Nun va bonu
cca."
Arrusbigghiati di sti palori stavanu appena pi strinciri dintra lu tunnel
quannu Bifur desi un gridu: « Cucini mei! Bombur e Bofur — avemu
li scurdàru, sunnu ‘n giù ‘n vaddi!”
"Sarrannu ammazzati, e puru tutti li nostri poni, e tutti li nostri magazzini pirduti,"
gimiru l’àutri. "Non putemu fari nenti."
"Abbusi!" dissi Thorin, ricupirannu la sò dignitati. “Non putemu partiri
iḍḍi. Trasi dintra lu signuri Baggins e Balin, e tu dui Fili e Kili, lu
dragu nun ni avissi tutti. Ora voi autri, unni sunnu li cordi? Èssiri
lestu!"
Furu forsi li mumenti cchiù piggiuri ca avìanu ancùora passatu. Lu
li soni orribbili dâ ràggia di Smaug risunàvanu ntê cavi di petra luntani
supra; ogni mumentu putìa vèniri 'n focu o vulari 'ntornu
e li truvari ddà, vicinu ô bordu piriculusu dâ scogliera ca tirannu pazziamenti supra lu
cordi. Arrivò Bofur, e ancora tuttu era sicuru. Arrivò Bombur, sbuffannu
e suffiannu mentri li cordi strinciàvanu, e ancora tuttu era sicuru. Arrivaru quarchi d'unu
strumenti e fasci di negozi, e poi c'era lu pirìculu.
Si sintìu nu rumori. Na luci russa tuccau li punti di stari
rocci. Arrivò lu dragu.
Avìanu appena tempu di vulari arrè ntô tunnel, tirannu e trascinannu dintra
li sò fasci, quannu Smaug vinni 'n corsa dû nord, liccannu li
lati di muntagna cu ciamma, battennu li so granni ali cu nu scrùsciu comu nu
ventu ruggenti. Lu so ciatu caudu arridduciù l'erba davanti â porta, e
trasìu ntâ fissura ca avìanu lassatu e li abbruciàu mentri s’ammucciavanu.
Li fochi lampeggianti saltaru e l'ùmmiri dâ roccia niura ballaru. Poi scuru
cadìu mentri passava n'autra vota. Li poni urlaru di terruri, si scipparu li cordi
e galoppò sarvàggiamenti. Lu dragu s’affacciò e si vutau p’assicutarili,
e s'avìa sparitu.
“Chista sarà la fini dî nostri pòviri besti!” dissi Torinu. “Nenti pò
scappa Smaug na vota ca lu vidi. Ccà semu e ccà nni nni jemu a stari,
a menu ca nuḍḍu non ci piaci caminari li longhi chilòmitri aperti arrè ô ciumi cu
Smaug 'n vigilanza!"
Nun fu nu pinseri piacèvuli! Si strinciunu cchiù 'nfiriuri ô tunnel, e
ddà si curcàvanu e trimàvanu macari ca era càudu e sciuccu, nzinu a l'alba
arrivò pàlidu attraversu la fissura dâ porta. Ogni tantu attraversu lu
notti putìanu sintiri lu rugghiu dû dragu vulanti crisciri e poi passari e
sbiadisci, mentri cacciava ntunnu e ntunnu ê lati dî muntagni.
Nduvinò dî poni, e dî tracci dî campi ca avìa
scupriu, ca l'òmini avìanu arrivatu dû ciumi e dû lagu e avìanu
scalaru lu latu dâ muntagna dâ vaddi unni èrunu stati li poni
'n pè; ma la porta risistìu a l'occhiu ca circava e la baia cu li mura auti avìa tinutu fora li so fiammi cchiù forti. Longu avìa cacciatu 'n vanu nzinu a
l'alba ci arrifriddau la ràggia e iḍḍu turnò ntô so divanu d'oru pi durmiri...
e pi arricogghiri novi forzi. Nun s'arricurdava né pirdunava lu furtu, non si
mill'anni lu trasfurmaru 'n petra fumanti, ma si putìa permettiri di
aspetta. Lentu e mutu si strinciù arrè ntâ sò tana e chiudìu l'occhi a metà.
Quannu arrivò la matina, lu terruri dî nani criscìu cchiù picca. Si nn'addunaru
chi li piriculi di stu tipu èranu inevitabbili ntô trattari cu nu guardianu accussì,
e ca non era ancora bonu rinunciari â sò ricerca. Nemmenu putìanu scappari
propriu ora, comu avìa suttuliniatu Thorin. Li sò poni foru pirduti o ammazzati, e
avìssiru a aspittari nu pocu di tempu prima ca Smaug rilassava l'urloggiu
bastanti pi osari la strata longa a pedi. Pi furtuna avìanu sarbatu
basta dî sò negozi pi duràrili ancora pi quarchi tempu.
Discutìru pi tantu tempu supra chiḍḍu ca c'avìa a fari, ma non putìanu pinsari a nuḍḍu
modu pi livari Smaug, ca avìa sempri statu nu puntu dèbbuli ntâ sò
chiani, comu Bilbo si sintìa inclinatu a fari capiri. Allura comu è la natura dû pòpulu ca
sunnu accuratamenti pirplessi, accuminciaru a lamintarisi contra l'hobbit, accusannu
lu pi chiḍḍu ca all'iniziu ci avìa accussì piaciutu: pi purtari via na tazza e
arrivugghiannu la ràggia di Smaug accussì prestu.
“Chi àutru pensi ca nu latru havi a fari?” chiamò Bilbu arraggiatu. "IU
non era 'mpegnatu pi ammazzari li draghi, chistu è travagghiu di guerrieri, ma pi arrubbari
trisoru. Fici lu mègghiu princìpiu ca putìa. Ti l'aspittava ca turnassi arrè
cu tutta la tesoro di Thror ntâ schiena? Si c'è qualchi lamentu di èssiri
fattu, penzu ca putissi aviri na parola. Avìsti a purtari cincucentu
latri non unu. Sunnu sicuru ca rifletti nu granni crèditu pi to nannu, ma
non si pò fari finta di chiariri mai la vasta misura dâ sò ricchizza
a mia. Avissi vulùtu cintinara d'anni pi purtarilu tuttu supra, si avìssi cinquant'anni
voti cchiù granni, e Smaug addomesticatu comu nu cunigghiu."
Doppu chistu naturalmenti li nani ci chiamaru scusa. “Chi allura fai?
prupuni ca l'avìssimu a fari, signuri Baggins?" chiamò educatamenti Thorin.
"Non c'ho idea p'a stu mumentu, si voli diri di livari lu
trisoru. Chistu ovviamenti dipenni interamenti di quarchi nova svolta di furtuna e
la libbirazzioni di Smaug. Livari li draghi nun è pi nenti nnâ me lìnia, ma
Facìu lu me megghiu pi pinzaricci. Pirsonalmenti nun haiu spiranzi, e
vulìssiru èssiri sicuri a casa."
"Nun ti importa pi chistu mumentu! Chi nni jemu a fari ora, oggi?"
“Ben, si voli veru lu me cunsigghiu, avissi a diri ca nun putemu fari nenti autru ca
stari unni semu. Di jornu senza dubbiu putemu nesciri abbastanza sicuri pi pigghiari
l'aria. Forsi prima di tantu tempu unu o dui putìanu èssiri scigghiuti pi turnari ô
sarbari vicinu ô ciumi e rinfurzari li nostri scorti. Ma ntô frattiempu
tutti avissiru a èssiri boni dintra lu tunnel di notti.
– «Ora ti fazzu n'offerta: haiu lu me aneddu e mi strisciu
chistu mezzujornu, allura si mai Smaug avissi a pigghiari na sonnu, e vìdiri chi facìa
è nzinu a. Forsi qualchi cosa arrivarà. "Ogni vermi havi lu so puntu dèbbuli."
comu dicìa me patri, puru si sugnu sicuru ca non era di pirsunali
spirienza."
Naturalmente li nani accittaru cu entusiasmu l'offerta. Già avìanu
veni a rispittari lu picciriddu Bilbo. Ora avìa addivintatu lu veru capu ntê sò
vintura. Avìa accuminciatu a aviri idèi e pruggetti propri. Quannu menzujornu
arrivò si priparau pi n'autru viaggiu 'n giù ntâ Muntagna. Nun lu fici
ci piaci ovviamenti, ma non era accussì mali ora sapia, cchiù o menu, chi era
davanti a iddu. Si canuscìa cchiù assài dî draghi e dî sò modi astuti, iḍḍu
putìa èssiri cchiù spavintatu e menu spiranza di pigghiari chista
sonnu.
Lu suli spuntava quannu accuminciò, ma era scuru comu la notti ntô
tunnel. La luci dâ porta, quasi chiusa, scumparìu prestu mentri ca iddu java
jusu. Accussì mutu era lu sò 'ntrattamentu ca lu fumu supra nu ventu lìquidu difficilmenti putìa
l'hannu supiratu, e iḍḍu era inclinatu a sentirisi 'n pocu orgogliusu di iḍḍu stissu comu iḍḍu
avvicinò â porta cchiù vascia. C'era sulu lu lustru cchiù lignu di vìdiri.
"Lu vecchiu Smaug è stancu e addurmintatu," pinsò. “Iddu non mi pò vìdiri e iddu
nun mi senti. Alliggia Bilbo!" S'avìa scurdatu o nun avìa mai sentitu
supra lu sensu di l'olfattu dî draghi. È macari nu fattu streusu ca ponnu
teniri menzu occhiu apertu a taliari mentri durmunu, si sunnu suspittusi.
Smaug di sicuro pareva addurmintatu, quasi mortu e scuru, cu
quasi nu roncu cchiù di nu sbuffu di vapuri invisibbili, quannu Bilbo sbirciò
ancora na vota di l'ingressu. Stava appena pi nesciri p'a terra
quannu pigghiò n’impruvvisu raggiu di russu suttili e trapanti di sutta lu
coperchio ca s’abbassava di l’occhiu manca di Smaug. Stava sulu facennu finta di durmiri! Era
taliannu l'ingressu dû tunnel! A fretta Bilbu fici nu passu arrè e binidicìu
la furtuna dû sò aneddu. Allura parrò Smaug.
– «Ben, latru! t'oduru e sentu l'aria. Sentu lu to fiatu. Veni
longu! Aiutati n’àutra vota, c’è assài e di risparmiari!”
Ma Bilbo non era accussì 'mparatu ntâ tradizzioni dî draghi comu tutti chiḍḍi, e si
Smaug spirava di avvicinàrilu accussì facilmenti ca fu diluputu.
“No grazzi, o Smaug lu Tremendu!” rispunnìu iḍḍu.
"Non vinni pi rigali. Vulìa sulu dariti n'occhiata e
vidi si eri veramenti granni comu dicinu li stòrii. Non li cridìa."
"Tu ora?" dissi lu dragu 'n pocu lusingatu, puru si lu fici
nun cridiri na parola.
“Veru canzuni e cunti sunnu assài cchiù picca dâ rialtà, o Smaug the
Lu cchiù granni e cchiù granni dî calamità," rispunnìu Bilbu.
“Hai boni modi pi nu ladru e nu bugiardu”, dissi lu dragu. "Tu
pari familiari cu lu me nomu, ma pari ca non mi ricuòrdu di sentirti l'odori
prima. Chi sì e di unni veni, ti pozzu dumannari?”
«Putissi veru! Vegnu di sutta la cullina, e sutta li cullini e
supra li cugghi purtavanu li me strati. E attraversu l'aria. Sugnu iu chi camina
invisibbili.”
"Quinni ci pozzu cridiri," dissi Smaug, "ma non è quasi lu to solitu
nomu."
"Sò lu circaturi di pinzeri, lu tagghiaturi di riti, la musca pungenti. Fui scigghiutu pi
lu nùmmaru furtunatu."
"Tituli beddi!" sgridìu lu dragu. “Ma li nùmmari furtunati nun sunnu sempri
veni fora.»
“Sugnu chiddu ca sippillisci li sò amici vivi e li affunna e li tira
vivu n'autra vota di l'acqua. Vinni di la fini di na borsa, ma nudda borsa ci nni jìu
supra di mia.»
"Chisti non pàrunu accussì accreditàbbili," burlàu Smaug. “Sò l'amicu di
ursi e l'ospiti di l'aquila. Sugnu Vincituri di l'Aneddu e Furtunatu; e ju sugnu
Cavalieri di vutti," continuò Bilbo accuminciannu a èssiri cuntentu dû so 'ndovinellu.
“È megghiu!” dissi Smaug. “Ma nun lassari scappari la fantasia
cu tia!”
Chistu è di sicuru lu modu pi parrari cu li draghi, si nun voli rivilari
lu to nomu propriu (ca è saggiu), e nun li voli arraggiari cu nu
rifiutu chianu (ca è puru assai saggiu). Nuddu dragu pò risistiri â fascinazzioni
di parrari sciarriati e di pirdiri tempu a circari di capirilu. C'era assai
ccà ca Smaug non capìu pi nenti (puru si m'aspettu ca lu capisci, picchì
sai tutti l'avvinturi di Bilbo a cui si rifiriva), ma iḍḍu
pinsava ca capìa abbastanza, e ridìu ntô so mali dintra.
"Pinsài accussì ieri sira," surrìu tra iḍḍu stissu. “Omini dû lacu, quarchi bruttu
schema di chiḍḍi miserabili òmini dû lagu ca cummèrcianu li vaschetti, o sugnu na lagarta. nun l'haiu
statu 'n chista strata pi n'età e n'età; ma prestu chistu canciarò!”
“Ben, o cavalieri dû vutti!” dissi a vuci alta. “Forsi Barrel era lu to
nomu dû pony; e forsi no, puru si era abbastanza grassu. Putissi caminari
invisibbili, ma non caminasti tutta la strata. Ti dicu ca mangiai sei pòni
ieri sira e pigghiu e mangiu tutti l'autri prima di tantu tempu. 'N canciu di
lu pastu eccellenti ti fazzu nu cunsigghiu pû to beni: nun
aviri cchiù a chi fari cu li nani di quantu tu pòi aiutari!”
“Nani!” dissi Bilbu finta di surprisa. “Nun mi parrari!” dittu
Smagnu. "So l'oduri (e lu gustu) dâ nana, nuḍḍu megghiu. Nun dici
mi ca pozzu manciari nu pony cavalcatu di nani e non lu canusciri! Arrivasti a nu
mala fini, si vai cu amici accussì, Ladru Cavalieri di Vutti. Nun mi dispiaci si tu
turna e dilli accussì di mia.” Ma non dissi a Bilbo ca c'era
n'oduri ca non putìa capiri pi nenti, l'oduri di l'hobbit; era abbastanza fora
la sò spirènzia e lu scunvurgìu assài.
"Supponi ca ieri sira hai nu prezzu giustu pi chiḍḍa coppa?" cuntinuò.
"Veni ora, veru? Nenti! Beni, chistu è propriu comu a iḍḍi. E iu
supponi ca stannu sbuffannu fora, e lu to travagghiu è fari tutti li cosi piriculusi
travagghiari e pigghiari chiḍḍu ca po' quannu non li cercu? E tu
ottèniri na quota giusta? Nun ci criditi! Si scinni vivu, sarai
furtunatu."
Bilbo ora accuminciò a sentirisi veramenti scòmodu. Ogni vota ca di Smaug
occhiu vagabbunnu, ca lu circava nta l'ùmmiri, lu lampò supra, iddu
tremò, e nu disìu senza rispunsabbili lu pigghiò di nesciri di corsa e
si rivela e dici tutta la virità a Smaug. Infatti era 'n gravità
pirìculu di vèniri sutta l'incantu dû dragu. Ma arrancannu lu curaggiu iḍḍu
parrò n’àutra vota.
“Non sai tuttu, o Smaug lu Putenti”, dissi iḍḍu. “Non è l’oru
sulu ci purtò ccà.”
"Ha! Ha! Tu ammitti li 'nuàutri'" ridìu Smaug. “Picchì non diri ‘nuàutri
quattòrdici e fari cu chistu, signuri Nùmmaru furtunatu? Sugnu cuntentu di sentiri
chi avìsti àutri affari nta chisti banni oltri ô me oru. Nta stu casu tu
putissi, forsi, non pirdiri completamenti lu tempu.
“Non so si ti vinni 'n menti ca, puru si putissi arrubbari lu
l'oru a picca a picca, na questioni di cent'anni o cchiù assai, non lu putìsti pigghiari
assai luntanu? Nun c'è assài usu ntô latu dâ muntagna? Nun c'è assài usu ntâ furesta?
Benedicimi! Nun avìsti mai pinzatu â cattura? Na quattòrdicisima quota, iu
supponi, o quarchi cosa dû tipu, chiḍḍi èranu li tèrmini, eh? Ma chi dici di
cunzigna? E lu cartaggiu? E li guardia armati e li pedaggi?” E
Smaug ridìu a vuci alta. Avìa nu cori tintu e russu, e canuscìa li sò
li pinzati non èrunu luntani, puru si suspittava ca l'òmini dû lagu èrunu a
lu retru dê pruggetti, e ca la gran parti dô saccheggiu avìa a firmari ddà
ntâ città vicinu â riva ca quannu era giòvini era chiamata Esgaroth.
Non ci criditi, ma lu poviru Bilbo fu veru assài scantatu.
Finu a ora tutti li sò pinseri e energii s'avìanu cuncintratu pi arrivari ô
Muntagna e truvari l'ingressu. Nun s'avìa mai pigghiatu la fatica di chiamari comu
lu tisoriu avìa a èssiri livatu, di sicuru mai comu qualchi parti di chistu ca
putìa cadiri â sò parti fussi purtatu arrè nzinu a Bag-End
Sutta-Cullina.
Ora accuminciò a crisciri nu suspettu scarsu ntâ so testa: avìanu li nani
scurdàru puru chistu puntu mpurtanti, o ridìanu ntê manichi a
lu tuttu lu tempu? Chistu è l'effettu ca lu discursu dû dragu havi supra lu
senza spirènzia. Bilbo naturalmenti avìa a èssiri 'n guàrdia; ma Smaug
avìa na pirsunalità trabbuccanti.
"Ti dicu," dissi, ntô sforzu di ristari leali ê sò amici e a
mantèniri la sò fini, "chiḍḍu oru era sulu nu pinseri doppu cu nuiautri. Arrivàumu
supra cullina e sutta cullina, di onda e ventu, pâ Vindicata. Di sicuru, o Smaug
li ricchi invalutabbilmenti, ti devi capiri ca lu to successu ti fici
quarchi nimicu amaru?”
Allura Smaug ridìu veru, nu sonu divastanti ca scuppiò Bilbo
ô pavimentu, mentri luntanu supra ntô tunnel li nani s'accugghieru nzèmmula e
immagginau ca l'hobbit avìa arrivatu a na fini mpruvvisa e sgraziata.
"Vinnitta!" sbuffò, e la luci di l'occhi illuminò la sala dû pavimentu
ô suffittu comu nu lampu scarlattu. «Vinditta! Lu Re sutta la Muntagna
è mortu e unni sunnu li sò parenti ca osanu circari vindicata? Giriuni Signuri di Dale
è mortu, e mangiai lu sò pòpulu comu nu lupu ntra li pècuri, e unni
sunnu li figghi dî sò figghi ca osanu avvicinarisi a mia? Ammazzu unni vogghiu e nuddu osa
risìstiri. Abbassai li guerrieri di l'antichità e li sò simili non c'è ntô munnu oggi.
Allura ero sulu giòvini e tìnniru. Ora sugnu vecchiu e forti, forti, forti,
Ladru nta l’ùmmiri!” iḍḍu glutò: “La me armatura è comu scudi deci voti, la me scudi.
li denti sunnu spadi, li me artigli lanci, lu scossu dâ me cuda nu saettu, lu me
ali n’uraganu, e lu me fiatu morti!”
“Capìa sempri,” dissi Bilbo cu nu strisciuni spavintatu, “ca
li draghi èrunu cchiù morbidi sutta, suprattuttu ntâ riggiuni dû... er...
pettu; ma senza dubbiu unu accussì furtificatu ci pinsò."
Lu dragu si firmò picca ntê so vantaggi. “Li tò ‘nfurmazzioni sunnu
anticu," sbuffò. "Sò armatu supra e sutta cu li scali di ferru
e gemmi duri. Nuḍḍa lama mi pò traforari."
"L'avìa pututu pinzari," dissi Bilbo. “Veru ca nun pò èssiri di nudda parti
attruvau l'uguali dû Signuri Smaug l'Impinètrabbili. Chi magnificenza a
pussidiri nu gilet di diamanti fini!”
"Iè, è raru e maravigghiusu, veru," dissi Smaug assurdamenti cuntentu.
Non sapìa ca l'hobbit avìa già pigghiatu n'idea dû sò
particulari suttacupertura ntâ sò vìsita pricidenti, e stava pruritannu pi nu cchiù vicinu
visioni pî sò mutivi. Lu dragu si s’arrutulò. "Taliata!" dissi iḍḍu.
“Chi ci dici?”
"Abbagliantimenti maravigghiusu! Pirfettu! Pirfettu! Sbagghianti!" esclamò
Bilbu a vuci alta, ma chiddu ca pinsò dintra fu: “ Vecchiu scemu! Picchì, c’è un
granni macchia ntô cavu dû pettu di manca nudu comu na lumaca fora dû sò
concia!"
Doppu ca vitti ca l'idèa dû signor Baggins era chiḍḍa di scappari. “Beni, iu
veru nun avissi a tratteniri cchiù la Vostra Magnificenza," dissi iḍḍu, "o mantèniri
ti dû riposu assai nicissariu. Li poni pigghiunu na picca di cattura, criu, doppu nu
longu inizziu. E accussì fannu li latri," aggiuncìu comu nu colpu di siparazzioni, mentri ca sparava
ritornu e scappò supra lu tunnel.
Fu n'osservazzioni sfurtunata, picchì lu dragu spurtava fiammi tirrìbbili
doppu di iḍḍu, e viloci puru si accilirava lu penditi, non era annatu quasi luntanu
basta pi èssiri còmudi prima ca la testa spavintusa di Smaug fussi spinta
contra l'apirtura arrè. Pi furtuna tutta la testa e li masciddi non putìanu
strinciri, ma li narici mannaru focu e vapuri pi 'nseguirilu, e iddu
fu quasi supiratu, e s'inciòppiu â cieca cu granni duluri e paura. Iḍḍu
s'avìa sintutu abbastanza cuntentu di l'astuzia dâ sò cunversazzioni
cu Smaug, ma lu sò sbagghiu â fini lu purtàu a nu sensu cchiù bonu.
“Nun ridiri mai dî draghi vivi, Bilbo, scemu!” dissi tra iddu stissu, e chistu
addivintàu nu dittu prifirutu dî sò doppu, e passàu nna nu pruverbiu. "Tu
non sunnu ancùora quasi attraversu chista avvintura," dissi cchiù, e fu beḍḍu
veru puru.
Lu pomeriggiu si stava trasfurmannu 'n sira quannu niscìu n'autra vota e
s'inciòppiu e cadìu 'n svenu supra lu "portu". Li nani lu fìciru arriviviri,
e dutturaru li sò bruciaturi comu putìanu; ma fu tantu tempu
prima ca li capiddi supra lu ritornu dâ testa e li tacchi ci crisciunu n'autra vota comu è giustu:
avìa statu tuttu cantatu e frizziatu nzinu â peddi. Ntô frattiempu
li sò amici fìciru lu sò megghiu pi alliviàrilu; e s’avìanu addisiggiatu pâ sò storia,
suprattuttu vulennu sapiri pirchì lu dragu avìa fattu un scrùsciu accussì tirribbili,
e comu Bilbu s'avìa scappatu.
Ma l'hobbit era prioccupatu e scòmodu, e avìanu difficultà
pi pigghiari qualchi cosa di iḍḍu. Ora pinsava ê cosi
pintannusi di certi cosi ca avìa dittu ô dragu, e nun era ansiusu
pi ripètirili. Lu turdu vecchiu era assittatu supra na roccia vicinu câ testa
s’accuppiò di na parti, ascultannu tuttu chiḍḍu ca si dicìa. Mustra chi malatu
lu timpiramentu Bilbo era: pigghiò na petra e la lanciò ô tordu, ca
sulu sbalzò di latu e turnò.
“Drat l’aceddu!” dissi Bilbu ncruciatu. “Cridu ca sta ascultannu, e iu
non mi piaci l'aspettu di iḍḍu.»
“Lassalu stari!” dissi Torinu. “Li tordi sunnu boni e amichèvuli...
chistu è n'aceddu assai vecchiu veru, ed è forsi l'ùrtima manca di l'antichi
razza ca viveva circa ccà, addomesticata ê mani di me patri e
nannu. Iḍḍi èranu na razza di longa durata e màggica, e chistu putìa puru
èssiri unu di chiddi ca èranu vivi allura, nu paru di cintinara d'anni o cchiù
arrè. L'òmini di Dale avìanu lu truccu di capiri li sò
lingua, e li usava pi messaggeri pi vulari versu l'Omini dû Lagu e
n’àutra banna.”
“Ben, avrà nutizzi pi purtari a Lake-town, va beni, si chiḍḍu è chiḍḍu ca
è doppu," dici Bilbu; "puru nun supponi ca ci sunnu cchiù genti
ccà chiḍḍu prubblema câ lingua dû tordo.”
“Picchì chi succidìu?” gridaru li nani. “Vai avanti cû to
cunta!”
Allura Bilbo ci dissi tutti li cosi ca si ricurdava, e cunfissò ca avìa
na sintimenta brutta ca lu dragu pinzava troppu dî sò enigmi juncìu a
li campi e li poni. “Sò sicuru ca sapi ca vinìamu di Lake-town
e avìa aiutu di ddà; e haiu na sintimenta orribbili ca la sò prossima mossa
pò èssiri nna ḍḍa dirizzioni. Auguriu â bontà ca nun avìa mai dittu chistu supra
Cavalieri di vutti; faria pinzari puru a nu cunigghiu ciecu nta sti parti ô
L'òmini dû lacu."
– «Vabbè, vabbè! Nun si pò aiutari, e è diffìcili nun sciddicari a parrari
a nu dragu, o accussì l’avìa sempri sentitu”, dissi Balin ansiusu di cunsulidàrilu.
"Pensu ca l'hai fattu assài bonu, si mi chiedi, l'hai truvatu assài utili
cosa comunqui, e turnò a casa vivu, e chistu è cchiù di chiḍḍu ca la maggiuranza pò diri
chi àppiru palori cu genti comu Smaug. Pò èssiri na misericordia e nu
benedizzioni ancora di canùsciri la pezza nuda ntô diamanti dû vecchiu Vermi
gilet.”
Chistu canciau la cunversazzioni, e tutti accuminciaru a parrari di l'uccisioni di draghi storici, dubbiusi e mìtici, e di li vari tipi di pugnalati
e li punti e li suttatagghi, e li diversi strumenti e strataggi d'arti di
chi avìanu statu cumplitati. L'upinioni ginirali era ca pigghiari
nu sonnu di dragu non era accussì facili comu pareva, e lu tintativu di 'nfilarisi
unu o prod unu addurmintatu era cchiù prubbabbili ca finìssi pi nu disastru ca nu audaci
attaccu fruntali. Tuttu lu mentri ca parràvanu lu tordu ascultava, nzinu a quannu â fini
quannu li stiddi accuminciaru a sbirciari, iddu 'n silenzio sparsi l'ali e vulau
via. E tuttu lu tempu parràvanu e l'ùmmiri allungavanu Bilbo
addivintàu sempri cchiù scuntentu e criscìu li sò prisunti.
Â fini li interruppìu. "Sò sicuru ca ccà nun semu assài ‘nsicuri," iḍḍu
dissi: “e nun vidi lu sensu di assittari ccà. Lu dragu s’appicciò tuttu
lu virdi piacèvuli, e comunqui la notti è arrivata e fa friddu. Ma sentu
è nta l'ossi ca stu postu veni attaccatu n'autra vota. Smaug lu sapi ora
comu scinnìu ntâ sò sala, e ti pò fidari di iḍḍu pi capiri unni lu
l'autra estremità dû tunnel è. Rumpirà tutta stu latu dâ Muntagna a
bits, si è necessariu, pi firmari lu nostru ingressu, e si ci sfracicamu cu chistu lu
megghiu ca ci piaci."
“Sì assài tristi, signuri Baggins!” dissi Torinu. “Picchì non Smaug
bloccatu l'estrimità cchiù vascia, allura, si è accussì ansiusu di tènirici fora? Nun l'ha, o
l’avìssimu avutu a sentiri.”
“Non lu sacciu, non lu sacciu, picchì all’iniziu vulìa pruvari a attirari
mi n'àutra vota, supponi, e ora forsi picchì aspetta doppu
la caccia di stasira, o picchì non voli danniari la sò càmira di lettu si
pò aiutari, ma vulìssiru ca non discutissi. Smaug nescirà â
ogni minutu ora, e la nostra sula spiranza è di stari boni ntô tunnel e chiudiri lu
porta.»
Parìa accussì sinceru ca li nani â fini fìciru comu dissi iḍḍu,
puru si ritardaru a chiudiri la porta, paria nu pianu dispiratu, picchì non
unu sapia si o comu putìanu avirilu n'autra vota di dintra, e
lu pinzeri d'èssiri chiusu nta nu locu di unni purtava l'ùnica via di nesciri
attraversu la tana dû dragu non c'era chiḍḍu ca ci piacìa. Puru tuttu pareva
abbastanza tranquillu, sia fora ca sutta lu tunnel. Dunca pi nu pocu di tempu iḍḍi
s’assittàu dintra non luntanu dâ porta mezza aperta e cuntinuò a parrari.
Lu discursu si vutau versu li palori mali dû dragu supra li nani. Bilbu
vulìa ca non l'avìa mai sentiti, o almenu ca putìa èssiri abbastanza sicuru
chi li nani ora èranu assolutamenti onesti quannu dichiaràru ca
nun avìa mai pinzatu pi nenti a chiddu ca avìa a succèdiri doppu ca lu tisoriu avìa
fu vinciutu. "Sapìamu ca fussi n'impresa dispirata," dissi Thorin, "e
sapemu ca ancora; e penzu ancora ca quannu avemu vinciutu sarà tempu
basta pinzari a chi fari. Pi quantu riguarda la tò parti, signuri Baggins, iu
ti assicùru ca ni semu cchiù ca grati e tu scegghi la tò
quattòrdicisimu, appena avemu qualchi cosa di spàrtiri. Mi dispiaci si tu sì
prioccupatu pî trasporti, e ammittu ca li difficultà sunnu granni: li terri
non addivintaru cchiù picca sarvàggi cû passari dû tempu, chiuttostu ô cuntrariu:
ma faremu tuttu chiddu ca putemu pi tia, e pigghiamu la nostra parti dû costu
quannu arriva lu tempu. Cridimi o no comu ti piaci!”
Di chissu lu discursu si vutau ô granni tesoro stissu e ê cosi ca
Thorin e Balin si ricurdaru. Si dumannaru si stàvanu ancora minzogni
ccà 'nfiritu ntâ sala sutta: li lanzi ca èranu fatti pi l'asèrciti
dû granni Re Bladorthin (di tantu tempu mortu), ognunu avìa na tri voti furgata
testa e li sò fusti èranu ‘ntaccati cu l’oru astuti, ma nun foru mai
cunsignatu o pagatu; scudi fatti pi guerrieri morti di tantu tempu; lu granni
coppa d'oru di Thror, a dui mani, marteddata e sculpita cu l'aceddi e
ciuri ca l'occhi e li pètali èranu di gioielli; mantelli di posta dorati e
argintatu e mpinètrabbili; la collana di Giriuni, Signuri di Dale, fatta di
cincucentu smaraldi virdi comu l'erba, ca ci desi pi l'armamentu di li sò
figghiu cchiù granni cu nu mantellu di aneddi ligati a nani ca nun avìanu mai statu
fattu prima, pirchì era fattu d'argentu puru ô putiri e â forza di
triplu acciaiu. Ma la cchiù bella di tutti era la granni gioia janca, ca li nani
avìa truvatu sutta li ràdichi da Muntagna, lu Cori da Muntagna,
l'Arcapetra di Thrain.
"La petra arca! La petra arca!" murmurò Thorin ntô buiu, metà
sunnannu cu lu menzucòlu supra li jinuocchi. “Era comu nu globbu cu nu
mille sfaccittaturi; brillava comu l'argentu a lu focu, comu l'acqua a lu suli,
comu la nivi sutta li stiddi, comu la chioggia supra la Luna!”
Ma lu disìu ncantunatu dû tesoro avìa cascatu di Bilbo. Tutti
attraversu lu sò discursu iḍḍu li stava ascultannu sulu pi metà. Si pusò cchiù vicinu ô
porta cu n'aricchia 'ncucciata pi qualegghiè principiu di nu sonu senza, l'autra sò
era attentu pi l'echi oltri li murmuri dî nani, pi ogni sussurru
di nu muvimentu di luntanu sutta.
Lu buiu addivintàu cchiù prufunnu e iḍḍu addivintàu sempri cchiù inquietu. “Chiudi la porta!”
li prigò: «Timu ddu dracu ntô me midoddu. Mi piaci luntanu stu silenziu
menu dû scànnalu di ieri sira. Chiudi la porta prima ca è troppu tardu!”
Quarchi cosa ntâ so vuci detti ê nani na sintimenta scòmoda.
Pianu pianu Thorin scuppiò li sò sonni e alzànnusi cacciò lu
petra ca cugnava la porta. Poi ci spinceru, e si chiudìu cu na
schizziu e nu sonnu. Non c'era traccia di nu pirtusu dâ chiavi rintra. Iḍḍi
foru chiusi ntâ Muntagna!
E non nu mumentu troppu prestu. Avìanu quasi annatu nudda distanza 'n giù
lu tunnel quannu nu colpu colpìu lu latu dâ Muntagna comu lu sfrattu di
aricchi di battuta fatti di querci dâ furesta e oscillati di giganti. La roccia
urlàu, li mura si scipparu e li petri cadìru dû tettu supra la testa.
Chi fussi succidutu si la porta fussi ancora aperta non mi piaci
pinzari. Fujiru cchiù sutta lu tunnel cuntenti di èssiri ancora vivi, mentri arrè
iḍḍi fora sintìru lu rugghiu e lu rumpu dâ furia di Smaug. Era
rumpiennu li rocci a pezzi, sfracicannu mura e scogliera cu li sciarri dî sò
cuda enormi, nzinu ô sò picciriddu autu campeggiu, l'erba abbruciata, lu
la petra dû tordu, li mura cuperti di lumachi, la spugna stritta, e tutti
scumparìu nta nu nzemi di schizzi, e na valanga di schizzi
li petri caderu supra la scogliera ntâ vaddi sutta.
Smaug avìa lassatu la sò tana 'n furtu mutu, s'alzau tranquillamenti nta l'aria, e
poi galleggiava pisanti e lenta ntô buio comu nu corvu mostruusu, giù ô
ventu versu punenti dâ Muntagna, ntâ spiranza di pigghiari senza capiri
qualchi cosa o quarchidunu ddà, e di spiari l'uscita ô passaggiu
chi l'avìa usatu lu latru. Chistu fu lu scòppiu dâ sò ràggia quannu putìa
nun truvari nuddu e nun vìdiri nenti, puru unni indovinò l'uscita avissi a
èssiri 'n rialtà.
Doppu ca avìa lassatu la sò ràggia accussì si sintìu megghiu e pinsò a
lu sò cori ca non fussi cchiù turbatu di ḍḍa dirizzioni. Ntô
ntô frattiempu avìa n'àutra vindicata di pigghiari. “Cavalieri dâ vutti!” sbuffò.
“Li tò pedi vinìanu dû latu di l'acqua e supra l'acqua vinìsti senza nu
dubbiu. Nun canusciu lu to oduri, ma si nun si unu di chiḍḍi òmini dû
Lagu, avìsti lu sò aiutu. Mi vìdinu e si ricurdanu cu è lu veru
Re sutta la Muntagna!”
Si alzò ntô focu e si nni iu versu sud versu lu ciumi Running.
NON A CASA
Ntô frattiempu, li nani s’assittàru ntô buiu, e ci fu nu silenziu assulutu
iḍḍi. Picca manciavanu e picca parravanu. Nun putìanu cuntari li
passari dû tempu; e quasi nun osaru muvirisi, pû sussurru dî sò
vuci risuonaru e friscavanu ntô tunnel. Si addurmìanu, si svegghiavanu ancora a
scuru e ô silenziu ca va avanti senza interruzzioni. Â fini doppu jorna e jorna di
aspittannu, comu pareva, quannu s'avìanu suffocatu e sturditi pi
mancanza d'aria, non la putìanu cchiù suppurtari. Avìssiru quasi avutu
accolse li soni di sutta dû ritornu dû dragu. Ntô silenziu iḍḍi
si scantava di quarchi diavulu astuta, ma non putìanu stari ddà pi sempri.
Thorin parrò: “Pruvamu la porta!” dissi iḍḍu. “Devu sintiri lu ventu supra
la me facci prestu o mori. Pensu ca prifirisciu èssiri sfracicatu di Smaug ntô
apertu ca suffucari ccà dintra!” Allura diversi di li nani s'alzaru e spuntaru
ritornu unni era la porta. Ma attruvaru ca l'estrimità supiriuri dû
lu tunnel era statu ruttu e bluccatu cu roccia rutta. Né chiavi né
la magìa ca na vota avìa ubbiditu avìa mai apritu n'àutra vota chiḍḍa porta.
“Semu ‘ntrappulati!” gimiru. "Chista è la fini. Murimu ccà."
Ma quarchi vota, propriu quannu li nani èranu cchiù dispirati, Bilbo sintìu nu
stranu alliggiari di lu cori, comu si nu pisu pisanti fussi passatu di sutta
la sò gilet.
“Veni, veni!” dissi iḍḍu. ""Mentri c'è vita c'è spiranza!" comu mio patri
si dicìa, e "La terza vota paga pi tutti". Scennu dû tunnel na vota
di novu. Fui accussì du' voti, quannu sapìa ca c'era nu dragu ô
autra parti, quinni rischiu na terza visita quannu non sugnu cchiù sicuru. Comunque lu
l'unica strata pi nesciri è sutta. E penzu ca sta vota fussi megghiu ca vinissiru tutti cu
mi."
Ntâ dispirazzioni accurdaru, e Thorin fu lu primu a iri avanti di
Lu latu di Bilbo.
“Ora stai attentu!” sussurrò l’hobbit, “e cchiù tranquillu ca si pò
èssiri! Putissi èssiri ca nun ci fussi nuḍḍu Smaug ntô funnu, ma poi ci pò èssiri n'àutra vota.
Nun ci lassari rischiari inutili!”
Giù, giù annaru. Li nani nun putìanu, di sicuru, paragunari
cu l'hobbit 'n veru furtu, e fìciru n'affari di sbuffari e
ammiscamentu ca ecu ingrannitu allarmantimenti; ma puru si ogni tantu
ancora na vota Bilbo pi paura si firmò e ascultò, non si sciogghìu nuḍḍu sonu sutta. Vicinu
lu funnu, comu putìa giudicari, Bilbo si scippau supra l'aneddu e si nni iu
davanzi. Ma iddu nun nn'avìa bisognu: lu scuru era cumpletu, e èranu tutti
nvisìbbili, aneddu o nuddu aneddu. Infatti era accussì niuru ca l'hobbit vinni ô
aprìnnusi 'n manera 'mprivista, misi la manu nta l'aria, s'inciòppiu avanti, e s'arrutulò
testa 'n sala!
Ccà s’attruvava a facci versu sutta ntô pavimentu e nun osava alzàrisi, o
difficilmenti mancu pi rispirari. Ma nenti si muvìu. Nun c'era nuḍḍu scintillu di luci
—a menu ca, comu ci parìa, quannu â fini alzò pianu pianu la testa, ddà
era nu scintillu jancu pàlidu, supra di iḍḍu e luntanu ntô scuru. Ma di sicuru lu
non era na scintilla di focu di dragu, puru si l'oduri di vermi era pisanti ntô
postu, e lu gustu dû vapuri ci stava ntâ lingua.
Â fini lu signuri Baggins non lu putìa cchiù suppurtari. “Ti cunfunni, Smaug,
tu vermu!” strinciò a vuci alta “Smetti di jucari a ammucciari! Dàmmi na
luci, e poi mangiami, si mi po’ pigghiari!”
Echi liggeri curreru ntunnu â sala invisibbili, ma non c'era risposta.
Bilbo s'arrizzò e scuprìu ca non sapìa 'n quali dirizzioni girari.
"Ora mi dumannu a chi sta jucannu Smaug," dissi iḍḍu. «Iḍḍu nun è
a casa oggi (o stasira, o qualunque fussi), cridu. Si Oin e Gloin
nun hannu pirdutu li so scatuli di tinder, forsi putemu fari nu pocu di luci, e
dari n’occhiata prima ca la furtuna si gira.”
"Luci!" chiamò. "Qualchidunu pò fari na luci?"
Li nani, di sicuru, foru assai allarmati quannu Bilbo cadìu avanti e giù
lu passu cu n'urtu ntâ sala, e iḍḍi s'assittàru 'ncucciati propriu unni iḍḍu avìa
li lassò â fini dû tunnel.
"Sh! Sh!" sibbìru, quannu sintìru la sò vuci; e puru si chi
aiutò l'hobbit a capiri unni èranu, fu nu pocu di tempu prima ca iḍḍu
putìa pigghiari qualchi àutra cosa di iḍḍi. Ma â fini, quannu Bilbo 'n rialtà
accuminciò a timbrari p’a terra, e urlò “luci!” 'n cima ô sò
vuci stridenti, Thorin detti lu postu, e Oin e Gloin foru mannati arrè ô so
fasci ntâ summità dû tunnel.
Doppu nu pocu di tempu nu scintillu scintillanti li mustrò ca turnavanu, Oin cu nu
picciridda torcia di pinu s'abbassa 'n manu, e Gloin cu nu fasciu di autri
sutta lu vrazzu. Subbitu Bilbu trottau â porta e pigghiò la torcia; ma iddu
nun putìa cummìnciri li nani a luciri l'àutri o a vèniri a juncìrisi a iddu
ancora. Comu spiegàu cu cura Thorin, lu signuri Baggins era ancùora ufficialmenti lu sò
ladru espertu e nvistigaturi. Si ci piacìa rischiari na luci, chiḍḍa era la sò
facenna. Aspittàvanu ntô tunnel lu sò rapportu. Cussì si pusàru vicinu ô
porta e taliava.
Vidìru la forma scura di l'hobbit accuminciari dû pavimentu
tinennu la sò luci nica 'n altu. Ogni tantu, mentri ca era ancora vicinu
basta, pigghiaru nu scintillu e nu tinticchiu mentri iḍḍu s'inciòppava supra n'oru
cosa. La luci addivintàu cchiù nica mentri iḍḍu s'alluntanava ntâ vasta sala; appoi
accuminciò a alzàrisi ballannu nta l’aria. Bilbo stava acchianannu lu granni tumulu di
trisoru. Prestu s'arristau supra la summità e continuò ancora. Allura lu vìttiru
firmàrisi e s’acchianari pi nu mumentu; ma nun canuscìanu lu mutivu.
Era l'Arkenstone, lu Cori dâ Muntagna. Dunca Bilbo pinzau
dâ discrizzioni di Thorin; ma 'nfatti nun ci putìanu èssiri dui gemmi tali,
puru nta na tesoro accussì maravigghiusa, puru nta tuttu lu munnu. Sempri comu acchianava,
lu stissu lustru jancu avìa luciutu davanti a iḍḍu e ci attirava li pedi versu iḍḍu.
Planu planu criscìu a nu globbu nicu di luci pàlida. Ora ca s'avvicinò, era
tintatu di na scintilla lampeggianti di tanti culura ntâ supirfici, riflessa
e si scippau dâ luci vacillanti dâ sò torcia. Â fini guardò 'n bassu
supra di iḍḍu, e si pigghiò lu fiatu. Lu granni gioiellu brillava davanti ê sò pedi di
la sò luci nterna, e comunqui, tagghiata e furmata dî nani, ca avìanu
la scavau di lu cori di la muntagna assai tempu arretu, ci pigghiau tutta la luci ca cascau
supra di iḍḍu e lu canciau nta decimila scintilli di radianza janca sparati cu
scintilli di l'archinuè.
Di colpu lu vrazzu di Bilbu ci nni jìu attiratu dû so 'ncantu. Suu
manu nica non ci chiudìa, pirchì era na gioia granni e pisanti; ma
l'alzò, chiudìu l'occhi e la misi ntâ tasca cchiù prufunna.
“Ora sugnu veru nu latru!” pinsò iddu. “Ma supponi ca mi tocca diri ô
nani supra di chistu, quarchi tempu. Dissiru ca putìa scègghiri e scègghiri lu me
quota propria; e penzu ca scegghissi chistu, si pigghiassiru tuttu lu restu!” Tutti
lu stissu avìa na sintimenta scòmoda ca lu cugghiri e scigghiri
non era veru ntinziunatu pi nclùdiri chista maravigghiusa gioia, e chiḍḍu prubblema
ci nni venissi ancora.
Ora turnò avanti. Giù di l'autru latu dû granni tumulu iddu
acchianò, e la scintilla dâ sò torcia scumparìu dâ vista di l'osservazzioni
nani. Ma prestu lu vidèru n’àutra vota luntanu. Bilbu era
attravirsannu lu pavimentu dâ sala.
Cuntinuò, nzinu a quannu arrivau ê granni porti di l'autru latu, e
ccà nu tipu d'aria lu rinfriscàu, ma quasi ci spuntàu la luci. Iḍḍu
sbirciò timidamenti attraversu, e attruvau n'idea di granni passaggi e di
inizzi scuri di scali larghi ca s'acchianunu ntô scuro. E ancora c'era
nudda vista né sonu di Smaug. Stava sulu pi girari e turnari, quannu
na forma nìura ci spuntò e si spazzò la facci. Iddu strinciò e
accuminciò, s’inciòppiu arrè e cadìu. La sò torcia cadìu la testa versu sutta
e niscìu!
“Sulu nu pipistreḍḍu, supponi e spero!” dissi miserabilmenti. “Ma ora chi sugnu
Iu a fari? Quali è livanti, sud, nord o punenti?”
"Torinu! Balin! Oin! Gloin! Fili! Kili!" chiancìu cchiù forti ca putìa...
pareva nu picciriddu di scrùsciu ntô largu nìuru. “La luci s’è spustata!
Quarchi d’unu veni e mi trova e m’aiuta!” Pi lu mumentu lu sò curaggiu
avìa fallitu completamenti.
Li nani sintìrunu li sò chianti nichi, puru si l'unica palora ca dìssiru
putìa pigghiari era "aiutu!"
“Ora chi succidìu ntâ terra o sutta?” dissi Torinu. "Ca certu
non lu dragu, o non continuava a strinciri.”
Aspittaru nu mumentu o dui, e ancora non ci foru rumori di dragu, no
sonu 'nfatti ma la vuci luntana di Bilbo. “Veni, unu di voi, pigghia
n’àutra luci o dui!” Thorin urdinò: “Pari ca avemu a jiri e.
aiuta lu nostru latru.”
"È lu nostru turnu d'aiutari," dissi Balin, "e sugnu dispostu a jiri.
Comunque, m'aspettu ca è sicuru pû mumentu."
Gloin addumàu àutri torci, e poi nisceru tutti, una a una,
e annaru 'ntornu ô muru cchiù prestu ca putìanu. Nun fu tantu tempu prima
scuntraru lu stissu Bilbo ca turnava versu iḍḍi. La sò menti avìa subbitu
turnò appena vitti lu scintillu dî sò luci.
“Sulu nu pipistreḍḍu e na torcia cascata, nenti di peggiu!” dissi rispunnennu a
li sò dumanni. Puru si èrunu assài alliviati, èrunu inclini a èssiri
sgrigghiatu di èssiri spavintatu pi nenti; ma chiddu ca avìssiru dittu, si
li avìa dittu nta chiḍḍu mumentu di l'Arkenstone, non lu sacciu. Lu
sulu sguardi fugaci di tesoro ca avìanu pigghiatu mentri caminavanu
'nsemmula avìanu riaddumatu tuttu lu focu dî sò cori nani; e quannu lu
cori d'un nanu, puru lu cchiù rispittàbbili, è risvegghiatu di l'oru e di
gioielli, addiventa all'improvvisu curaggiusu, e pò addivintari fieru.
Li nani ‘nfatti nun avìanu cchiù bisognu di urgenza. Tutti ora èranu ansiusi
esplurari la sala mentri avìanu la pussibbilità, e dispunibbili a cridiri ca,
pi chistu mumentu, Smaug era luntanu di casa. Ognunu ora pigghiau n'illuminata
torcia; e mentri taliàvanu, prima di na parti e poi di n'autra, si scurdaru
paura e macari cautela. Parràru a vuci alta, e chiamaru l'unu cu l'àutru, comu
alzàvanu li vecchi trisori dû tumulu o dû muru e li tinìanu 'n
la luci, accarezzannuli e ditannuli.
Fili e Kili èranu quasi d'umore allegru, e truvàvanu ancora 'mpiccati
ddà tanti arpi d'oru nfilati d'argentu li pigghiaru e battìru
iḍḍi; e èssiri màggici (e macari ‘ntuccati dû dragu, ca avìa
picciriḍḍu ntiressi pâ musica) èrunu ancùora 'n sintonia. La sala scura era chini
cu na melodìa ca avìa statu muta pi tantu tempu. Ma la maggiuranza dî nani èranu
cchiù pràtticu: arricugghièvanu gemmi e si nchiudìanu li tassi, e lassavanu zoccu
non putìanu purtari la caduta arrè attraversu li jìdita cu nu suspiriu. Torinu era
non menu tra chisti; ma sempri circava di latu a latu
qualchi cosa ca non putìa truvari. Era la Petra di l'Arca; ma parrava di
ancora a nuddu.
Ora li nani scipparu la posta e l'armi dê mura, e
si armati. Thorin pareva riali, vistutu di nu mantellu d'aneḍḍi placcati d'oru, cu n'ascia cu l'argentu nna na cintura crustata di petri scarlatti.
"Signuri Baggins!" chiamò. “Eccu lu primu pagamentu dâ tò ricumpenza!
Tira lu vecchiu cappottu e metti chistu!”
Cu chistu misi a Bilbo nu mantellu nicu di posta, fattu pi quarchi giuvintù
prìncipi elfu assài tempu fa. Era d'acciaiu d'argentu, ca l'elfi chiamunu mitril, e
cu idda annava na cintura di pirli e cristalli. Un timoni liggeru di peddi figurata,
rinfurzatu sutta cu cerchi d'acciaiu, e stuccatu ntunnu â testa cu
gemmi janchi, fu misu supra la testa di l'hobbit.
"Mi sentu magnìficu," pinsò; "ma m'aspettu ca pari assài assurdu.
Comu ridìanu ntâ Cullina a casa! Ancora vulìssiru ca ci fussi nu
lu specchiu a manu!”
Tuttu lu stissu signuri Baggins tinìa la testa cchiù chiara di l'incantu
dû tesoro rispettu a li nani. Assai prima ca li nani si stancassiru di
esaminannu li tesori, si stancau e s'assittàu 'n terra;
e accuminciò a chiamari nirvusamenti quali fussi la fini di tuttu chistu. "Facissi
dari na bona parti di sti calici prizziusi," pinsò, "pi biviri di
qualchi cosa ca tirava di una dî vaschetti di lignu di Beorn!”
"Torinu!" chiamò a vuci alta. “Chi appressu? Semu armati, ma chi servi
c'è mai statu qualchi armatura prima contra Smaug lu Terribbili? Chistu
lu tesoro nun è ancora vinciutu arrè. Nun cercamu ancora l'oru, ma na manera
di fuga; e avemu tintatu la furtuna troppu tempu!”
“Tu parri la virità!” rispunnìu Thorin, ricupirannu la menti. “Lassamu
vai! Ti guidu. Nun tra mill'anni mi scurdari li modi di
stu palazzu.” Allura salutò l'àutri, e si riuniru, e
tinennu li torci supra la testa passaru attraversu lu sbucciatu
porti, non senza tanti sguardi arrè di brama.
La sò posta scintillanti avìanu cummigghiatu n'àutra vota cu li sò vecchi mantelli e
li sò timoni lustri cu li sò cappucci scippati, e unu a unu caminavanu
arrè a Thorin, na fila di luci nichi ntô buiu ca si firmàvanu spissu,
ascultari cu paura n'autra vota pi qualegghiè vuci di l'arrivu dû dragu.
Puru si tutti li vecchi dicurazzioni foru mudellati o distrutti pi tantu tempu, e
puru si tuttu era ‘nquinatu e esplosu cu l’arrivi e li partiti dû
mostru, Thorin canuscìa ogni passaggiu e ogni curva. Acchianaru longhi
scali, e si vutau e scinnìu larghi strati ecuanti, e si vutau n'autra vota e
acchianò ancora cchiù scali, e ancora cchiù scali. Chisti èranu lisci, tagghiati
fora dâ roccia viva larga e giusta; e supra, supra, li nani jeru, e
non scuntraru nuḍḍu segnu di nuḍḍu èssiri viventi, sulu ùmmiri furtivi ca scapparu di
l'avvicinamentu dî sò torci ca sbalzavanu ntê bozzi.
Li passaggi non foru fatti, tutti li stissi, pî jammi di l'hobbit, e Bilbo era
sulu sintennu ca non putìa cchiù iri avanti, quannu all'improvvisu lu tettu saltò
àutu e luntanu oltri la purtata dâ sò luci di torcia. Nu scintillu jancu putìa
si vidi ca veni attraversu n'apirtura assài supra, e l'aria puzzava cchiù duci.
Davanti a iḍḍi la luci arrivava scuramenti attraversu granni porti, ca s’appicciavanu storti
li sò cernieri e metà abbruciati.
“Chista è la granni càmira di Thror,” dissi Thorin; “la sala di festa
e di cunsigghiu. Non luntanu ora c'è lu Canceddu Frontali."
Passaru attraversu la càmira ruvinata. Li tavuli s’avìanu marciutu ddà;
seggi e panchi s’attruvàvanu ḍḍà canciati, carbonizzati e dicadenti.
Crani e ossa èranu 'n terra ntra li flaghi e li ciotole e rutti
corna di biviri e pruvulazzu. Mentri arrivàvanu attraversu ancora cchiù porti ô
cchiù avanti, nu sonu d'acqua ci cascò supra l'aricchi, e la luci grigia criscìu
all'improvvisu cchiù chinu.
"C'è la nascita dû ciumi Running," dissi Thorin. “Di ccà è
si affretta â Porta. La seguiamu!”
Di n'apirtura scura nta nu muru di roccia niscìa n'acqua vugghienti, e
scurrìa vurtizzannu nta nu canali strittu, scurputu e fattu drittu e prufunnu
pi l'astuzia di l'antichi mani. Accantu a idda currìa na strata asfaltata di petra, larga
basta pi tanti òmini ô stissu tempu. Vilocimenti 'ntornu a chistu curreru, e 'ntornu a
svolta larga - e eccu! davanti a iddi stava la larga luci di
jornu. D'avanti s'arrizzava n'arcu àutu, ancora ammustrannu li frammenti di vecchi
travagghi sculpiti rintra, usati e sfracicati e scuru puru si era. UN
lu suli brumusu mannau la sò luci pàlida ntra li vrazza dâ Muntagna, e li raggi
d'oru cadìu supra lu pavimentu ô limiti.
Nu vortici di pipistrelli spavintati dû sonnu dî sò torci fumanti
sbuffatu supra di iḍḍi; mentri saltàvanu avanti li pedi scippavanu supra li petri
sfrugghiatu liscia e smucciata dû passaggiu dû dragu. Ora davanti a iddi
l'acqua cascava rumorosamenti versu fora e schiumava versu la vaddi. Iḍḍi
lanciaru li torci pàliri pi terra, e stavanu guardannu cu l'abbagliamentu
occhi. Arrivaru ô Portu Frontali e stavanu taliannu Dale.
"Bonu!" dissi Bilbo, “Non m’aspittava mai di taliari fora di sta porta.
E non m'aspittava mai di èssiri accussì cuntentu di vìdiri n'àutra vota lu suli, e di sintiri lu
ventu 'n facci. Ma, oh! stu ventu è friddu!”
Era. Suffiò na brisa amara di livanti cu na minazza di n'invernu ca veni.
Girò supra e ntunnu ê vrazza dâ Muntagna ntâ vaddi, e
suspirò ntra li rocci. Doppu lu sò longu tempu ntê prufunnità di stufatura dû
caverni 'ncantati di draghi, trimàvanu ô suli.
Di colpu Bilbu s'addunau ca nun era sulu stancu ma macari assai fami
nfatti. "Pari ca è tardu matina," dissi iḍḍu, "e quinni supponi ca è cchiù
o menu tempu pâ culazzioni, si c'è na culazzioni pi fari. Ma nun mi sentu
chi la porta di Smaug è lu postu cchiù sicuru pi manciari. Vamu
quarchi banna unni putemu stari tranquilli pi nu pocu!”
"Abbastanza giusta!" dissi Balinu. "E penzu ca sacciu quali strata duvìamu pigghiari:
avissiru a fari lu vecchiu postu di guardia ntô cantu sud-ovest dû
Muntagna."
"Quantu è luntanu?" chiamò l’hobbit.
"Cincu uri di marcia, avissi a pinsari. Sarà difficili. La strata
from the Gate along the left edge of the stream seems all broken up. But
look down there! The river loops suddenly east across Dale in front of the
ruined town. At that point there was once a bridge, leading to steep stairs
that climbed up the right bank, and so to a road running towards Ravenhill.
There is (or was) a path that left the road and climbed up to the post. A
hard climb, too, even if the old steps are still there.”
“Dear me!” grumbled the hobbit. “More walking and more climbing
without breakfast! I wonder how many breakfasts, and other meals, we
have missed inside that nasty clockless, timeless hole?”
As a matter of fact two nights and the day between had gone by (and
not altogether without food) since the dragon smashed the magic door, but
Bilbo had quite lost count, and it might have been one night or a week of
nights for all he could tell.
“Come, come!” said Thorin laughing—his spirits had begun to rise
again, and he rattled the precious stones in his pockets. “Don’t call my
palace a nasty hole! You wait till it has been cleaned and redecorated!”
“That won’t be till Smaug’s dead,” said Bilbo glumly. “In the
meanwhile where is he? I would give a good breakfast to know. I hope he
is not up on the Mountain looking down at us!”
That idea disturbed the dwarves mightily, and they quickly decided that
Bilbo and Balin were right.
“We must move away from here,” said Dori. “I feel as if his eyes were
on the back of my head.”
“It’s a cold lonesome place,” said Bombur. “There may be drink, but I
see no sign of food. A dragon would always be hungry in such parts.”
“Come on! Come on!” cried the others. “Let us follow Balin’s path!”
Under the rocky wall to the right there was no path, so on they trudged
among the stones on the left side of the river, and the emptiness and
desolation soon sobered even Thorin again. The bridge that Balin had
spoken of they found long fallen, and most of its stones were now only
boulders in the shallow noisy stream; but they forded the water without
much difficulty, and found the ancient steps, and climbed the high bank.
After going a short way they struck the old road, and before long came to a
deep dell sheltered among the rocks; there they rested for a while and had
such a breakfast as they could, chiefly cram and water. (If you want to
know what cram is, I can only say that I don’t know the recipe; but it is
biscuitish, keeps good indefinitely, is supposed to be sustaining, and is
certainly not entertaining, being in fact very uninteresting except as a
chewing exercise. It was made by the Lake-men for long journeys.)
After that they went on again; and now the road struck westwards and
left the river, and the great shoulder of the south-pointing mountain-spur
drew ever nearer. At length they reached the hill path. It scrambled steeply
up, and they plodded slowly one behind the other, till at last in the late
afternoon they came to the top of the ridge and saw the wintry sun going
downwards to the West.
Here they found a flat place without a wall on three sides, but backed to
the North by a rocky face in which there was an opening like a door. From
that door there was a wide view East and South and West.
“Here,” said Balin, “in the old days we used always to keep watchmen,
and that door behind leads into a rockhewn chamber that was made here as
a guardroom. There were several places like it round the Mountain. But
there seemed small need for watching in the days of our prosperity, and the
guards were made over comfortable, perhaps—otherwise we might have
had longer warning of the coming of the dragon, and things might have
been different. Still, here we can now lie hid and sheltered for a while, and
can see much without being seen.”
“Not much use, if we have been seen coming here,” said Dori, who was
always looking up towards the Mountain’s peak, as if he expected to see
Smaug perched there like a bird on a steeple.
“We must take our chance of that,” said Thorin. “We can go no further
to-day.”
“Hear, hear!” cried Bilbo, and flung himself on the ground.
In the rock-chamber there would have been room for a hundred, and
there was a small chamber further in, more removed from the cold outside.
It was quite deserted; not even wild animals seemed to have used it in all
the days of Smaug’s dominion. There they laid their burdens; and some
threw themselves down at once and slept, but the others sat near the outer
door and discussed their plans. In all their talk they came perpetually back
to one thing: where was Smaug? They looked West and there was nothing,
and East there was nothing, and in the South there was no sign of the
dragon, but there was a gathering of very many birds. At that they gazed
and wondered; but they were no nearer understanding it, when the first
cold stars came out.
FIRE AND WATER
Now if you wish, like the dwarves, to hear news of Smaug, you must go
back again to the evening when he smashed the door and flew off in rage,
two days before.
The men of the lake-town Esgaroth were mostly indoors, for the breeze
was from the black East and chill, but a few were walking on the quays,
and watching, as they were fond of doing, the stars shine out from the
smooth patches of the lake as they opened in the sky. From their town the
Lonely Mountain was mostly screened by the low hills at the far end of the
lake, through a gap in which the Running River came down from the
North. Only its high peak could they see in clear weather, and they looked
seldom at it, for it was ominous and drear even in the light of morning.
Now it was lost and gone, blotted in the dark.
Suddenly it flickered back to view; a brief glow touched it and faded.
“Look!” said one. “The lights again! Last night the watchmen saw them
start and fade from midnight until dawn. Something is happening up
there.”
“Perhaps the King under the Mountain is forging gold,” said another.
“It is long since he went North. It is time the songs began to prove
themselves again.”
“Which king?” said another with a grim voice. “As like as not it is the
marauding fire of the Dragon, the only king under the Mountain we have
ever known.”
“You are always foreboding gloomy things!” said the others. “Anything
from floods to poisoned fish. Think of something cheerful!”
Then suddenly a great light appeared in the low place in the hills and
the northern end of the lake turned golden. “The King beneath the
Mountain!” they shouted. “His wealth is like the Sun, his silver like a
fountain, his rivers golden run! The river is running gold from the
Mountain!” they cried, and everywhere windows were opening and feet
were hurrying.
There was once more a tremendous excitement and enthusiasm. But the
grim-voiced fellow ran hotfoot to the Master. “The dragon is coming or I
am a fool!” he cried. “Cut the bridges! To arms! To arms!”
Then warning trumpets were suddenly sounded, and echoed along the
rocky shores. The cheering stopped and the joy was turned to dread. So it
was that the dragon did not find them quite unprepared.
Before long, so great was his speed, they could see him as a spark of
fire rushing towards them and growing ever huger and more bright, and
not the most foolish doubted that the prophecies had gone rather wrong.
Still they had a little time. Every vessel in the town was filled with water,
every warrior was armed, every arrow and dart was ready, and the bridge
to the land was thrown down and destroyed, before the roar of Smaug’s
terrible approach grew loud, and the lake rippled red as fire beneath the
awful beating of his wings. Amid shrieks and wailing and the shouts of
men he came over them, swept towards the bridges and was foiled! The
bridge was gone, and his enemies were on an island in deep water—too
deep and dark and cool for his liking. If he plunged into it, a vapour and a
steam would arise enough to cover all the land with a mist for days; but
the lake was mightier than he, it would quench him before he could pass
through.
Roaring he swept back over the town. A hail of dark arrows leaped up
and snapped and rattled on his scales and jewels, and their shafts fell back
kindled by his breath burning and hissing into the lake. No fireworks you
ever imagined equalled the sights that night. At the twanging of the bows
and the shrilling of the trumpets the dragon’s wrath blazed to its height,
till he was blind and mad with it. No one had dared to give battle to him
for many an age; nor would they have dared now, if it had not been for the
grim-voiced man (Bard was his name), who ran to and fro cheering on the
archers and urging the Master to order them to fight to the last arrow.
Fire leaped from the dragon’s jaws. He circled for a while high in the
air above them lighting all the lake; the trees by the shores shone like
copper and like blood with leaping shadows of dense black at their feet.
Then down he swooped straight through the arrow-storm, reckless in his
rage, taking no heed to turn his scaly sides towards his foes, seeking only
to set their town ablaze.
Fire leaped from thatched roofs and wooden beam-ends as he hurtled
down and past and round again, though all had been drenched with water
before he came. Once more water was flung by a hundred hands wherever
a spark appeared. Back swirled the dragon. A sweep of his tail and the roof
of the Great House crumbled and smashed down. Flames unquenchable
sprang high into the night. Another swoop and another, and another house
and then another sprang afire and fell; and still no arrow hindered Smaug
or hurt him more than a fly from the marshes.
Already men were jumping into the water on every side. Women and
children were being huddled into laden boats in the market-pool. Weapons
were flung down. There was mourning and weeping, where but a little time
ago the old songs of mirth to come had been sung about the dwarves. Now
men cursed their names. The Master himself was turning to his great
gilded boat, hoping to row away in the confusion and save himself. Soon
all the town would be deserted and burned down to the surface of the lake.
That was the dragon’s hope. They could all get into boats for all he
cared. There he could have fine sport hunting them, or they could stop till
they starved. Let them try to get to land and he would be ready. Soon he
would set all the shoreland woods ablaze and wither every field and
pasture. Just now he was enjoying the sport of town-baiting more than he
had enjoyed anything for years.
But there was still a company of archers that held their ground among
the burning houses. Their captain was Bard, grim-voiced and grim-faced,
whose friends had accused him of prophesying floods and poisoned fish,
though they knew his worth and courage. He was a descendant in long line
of Girion, Lord of Dale, whose wife and child had escaped down the
Running River from the ruin long ago. Now he shot with a great yew bow,
till all his arrows but one were spent. The flames were near him. His
companions were leaving him. He bent his bow for the last time.
Suddenly out of the dark something fluttered to his shoulder. He started
—but it was only an old thrush. Unafraid it perched by his ear and it
brought him news. Marvelling he found he could understand its tongue, for
he was of the race of Dale.
“Wait! Wait!” it said to him. “The moon is rising. Look for the hollow
of the left breast as he flies and turns above you!” And while Bard paused
in wonder it told him of tidings up in the Mountain and of all that it had
heard.
Then Bard drew his bow-string to his ear. The dragon was circling back,
flying low, and as he came the moon rose above the eastern shore and
silvered his great wings.
“Arrow!” said the bowman. “Black arrow! I have saved you to the last.
You have never failed me and always I have recovered you. I had you from
my father and he from of old. If ever you came from the forges of the true
king under the Mountain, go now and speed well!”
The dragon swooped once more lower than ever, and as he turned and
dived down his belly glittered white with sparkling fires of gems in the
moon—but not in one place. The great bow twanged. The black arrow sped
straight from the string, straight for the hollow by the left breast where the
foreleg was flung wide. In it smote and vanished, barb, shaft and feather,
so fierce was its flight. With a shriek that deafened men, felled trees and
split stone, Smaug shot spouting into the air, turned over and crashed
down from on high in ruin.
Full on the town he fell. His last throes splintered it to sparks and
gledes. The lake roared in. A vast steam leaped up, white in the sudden
dark under the moon. There was a hiss, a gushing whirl, and then silence.
And that was the end of Smaug and Esgaroth, but not of Bard.
The waxing moon rose higher and higher and the wind grew loud and cold.
It twisted the white fog into bending pillars and hurrying clouds and drove
it off to the West to scatter in tattered shreds over the marshes before
Mirkwood. Then the many boats could be seen dotted dark on the surface
of the lake, and down the wind came the voices of the people of Esgaroth
lamenting their lost town and goods and ruined houses. But they had really
much to be thankful for, had they thought of it, though it could hardly be
expected that they should just then: three quarters of the people of the
town had at least escaped alive; their woods and fields and pastures and
cattle and most of their boats remained undamaged; and the dragon was
dead. What that meant they had not yet realized.
They gathered in mournful crowds upon the western shores, shivering
in the cold wind, and their first complaints and anger were against the
Master, who had left the town so soon, while some were still willing to
defend it.
“He may have a good head for business—especially his own business,”
some murmured, “but he is no good when anything serious happens!” And
they praised the courage of Bard and his last mighty shot. “If only he had
not been killed,” they all said, “we would make him a king. Bard the
Dragon-shooter of the line of Girion! Alas that he is lost!”
And in the very midst of their talk a tall figure stepped from the
shadows. He was drenched with water, his black hair hung wet over his
face and shoulders, and a fierce light was in his eyes.
“Bard is not lost!” he cried. “He dived from Esgaroth, when the enemy
was slain. I am Bard, of the line of Girion; I am the slayer of the dragon!”
“King Bard! King Bard!” they shouted; but the Master ground his
chattering teeth.
“Girion was lord of Dale, not king of Esgaroth,” he said. “In the Laketown we have always elected masters from among the old and wise, and
have not endured the rule of mere fighting men. Let ‘King Bard’ go back
to his own kingdom—Dale is now freed by his valour, and nothing hinders
his return. And any that wish can go with him, if they prefer the cold
stones under the shadow of the Mountain to the green shores of the lake.
The wise will stay here and hope to rebuild our town, and enjoy again in
time its peace and riches.”
“We will have King Bard!” the people near at hand shouted in reply.
“We have had enough of the old men and the money-counters!” And
people further off took up the cry: “Up the Bowman, and down with
Moneybags,” till the clamour echoed along the shore.
“I am the last man to undervalue Bard the Bowman,” said the Master
warily (for Bard now stood close beside him). “He has tonight earned an
eminent place in the roll of the benefactors of our town; and he is worthy
of many imperishable songs. But, why O People?”—and here the Master
rose to his feet and spoke very loud and clear—“Why do I get all your
blame? For what fault am I to be deposed? Who aroused the dragon from
his slumber, I might ask? Who obtained of us rich gifts and ample help,
and led us to believe that old songs could come true? Who played on our
soft hearts and our pleasant fancies? What sort of gold have they sent
down the river to reward us? Dragon-fire and ruin! From whom should we
claim the recompense of our damage, and aid for our widows and
orphans?”
As you see, the Master had not got his position for nothing. The result
of his words was that for the moment the people quite forgot their idea of
a new king, and turned their angry thoughts towards Thorin and his
company. Wild and bitter words were shouted from many sides; and some
of those who had before sung the old songs loudest, were now heard as
loudly crying that the dwarves had stirred the dragon up against them
deliberately!
“Fools!” said Bard. “Why waste words and wrath on those unhappy
creatures? Doubtless they perished first in fire, before Smaug came to us.”
Then even as he was speaking, the thought came into his heart of the
fabled treasure of the Mountain lying without guard or owner, and he fell
suddenly silent. He thought of the Master’s words, and of Dale rebuilt, and
filled with golden bells, if he could but find the men.
At length he spoke again: “This is no time for angry words, Master, or
for considering weighty plans of change. There is work to do. I serve you
still—though after a while I may think again of your words and go North
with any that will follow me.”
Then he strode off to help in the ordering of the camps and in the care
of the sick and the wounded. But the Master scowled at his back as he
went, and remained sitting on the ground. He thought much but said little,
unless it was to call loudly for men to bring him fire and food.
Now everywhere Bard went he found talk running like fire among the
people concerning the vast treasure that was now unguarded. Men spoke of
the recompense for all their harm that they would soon get from it, and
wealth over and to spare with which to buy rich things from the South; and
it cheered them greatly in their plight. That was as well, for the night was
bitter and miserable. Shelters could be contrived for few (the Master had
one) and there was little food (even the Master went short). Many took ill
of wet and cold and sorrow that night, and afterwards died, who had
escaped uninjured from the ruin of the town; and in the days that followed
there was much sickness and great hunger.
Meanwhile Bard took the lead, and ordered things as he wished, though
always in the Master’s name, and he had a hard task to govern the people
and direct the preparations for their protection and housing. Probably most
of them would have perished in the winter that now hurried after autumn,
if help had not been to hand. But help came swiftly; for Bard at once had
speedy messengers sent up the river to the Forest to ask the aid of the King
of the Elves of the Wood, and these messengers had found a host already
on the move, although it was then only the third day after the fall of
Smaug.
The Elvenking had received news from his own messengers and from
the birds that loved his folk, and already knew much of what had
happened. Very great indeed was the commotion among all things with
wings that dwelt on the borders of the Desolation of the Dragon. The air
was filled with circling flocks, and their swift-flying messengers flew here
and there across the sky. Above the borders of the Forest there was
whistling, crying and piping. Far over Mirkwood tidings spread: “Smaug
is dead!” Leaves rustled and startled ears were lifted. Even before the
Elvenking rode forth the news had passed west right to the pinewoods of
the Misty Mountains; Beorn had heard it in his wooden house, and the
goblins were at council in their caves.
“That will be the last we shall hear of Thorin Oakenshield, I fear,” said
the king. “He would have done better to have remained my guest. It is an
ill wind, all the same,” he added, “that blows no one any good.” For he too
had not forgotten the legend of the wealth of Thror. So it was that Bard’s
messengers found him now marching with many spearmen and bowmen;
and crows were gathered thick above him, for they thought that war was
awakening again, such as had not been in those parts for a long age.
But the king, when he received the prayers of Bard, had pity, for he was
the lord of a good and kindly people; so turning his march, which had at
first been direct towards the Mountain, he hastened now down the river to
the Long Lake. He had not boats or rafts enough for his host, and they
were forced to go the slower way by foot; but great store of goods he sent
ahead by water. Still elves are light-footed, and though they were not in
these days much used to the marches and the treacherous lands between
the Forest and the Lake, their going was swift. Only five days after the
death of the dragon they came upon the shores and looked on the ruins of
the town. Their welcome was good, as may be expected, and the men and
their Master were ready to make any bargain for the future in return for
the Elvenking’s aid.
Their plans were soon made. With the women and the children, the old
and the unfit, the Master remained behind; and with him were some men
of crafts and many skilled elves; and they busied themselves felling trees,
and collecting the timber sent down from the Forest. Then they set about
raising many huts by the shore against the oncoming winter; and also
under the Master’s direction they began the planning of a new town,
designed more fair and large even than before, but not in the same place.
They removed northward higher up the shore; for ever after they had a
dread of the water where the dragon lay. He would never again return to
his golden bed, but was stretched cold as stone, twisted upon the floor of
the shallows. There for ages his huge bones could be seen in calm weather
amid the ruined piles of the old town. But few dared to cross the cursed
spot, and none dared to dive into the shivering water or recover the
precious stones that fell from his rotting carcase.
But all the men of arms who were still able, and the most of the
Elvenking’s array, got ready to march north to the Mountain. It was thus
that in eleven days from the ruin of the town the head of their host passed
the rock-gates at the end of the lake and came into the desolate lands.
THE GATHERING OF THE CLOUDS
Now we will return to Bilbo and the dwarves. All night one of them had
watched, but when morning came they had not heard or seen any sign of
danger. But ever more thickly the birds were gathering. Their companies
came flying from the South; and the crows that still lived about the
Mountain were wheeling and crying unceasingly above.
“Something strange is happening,” said Thorin. “The time has gone for
the autumn wanderings; and these are birds that dwell always in the land;
there are starlings and flocks of finches; and far off there are many carrion
birds as if a battle were afoot!”
Suddenly Bilbo pointed: “There is that old thrush again!” he cried. “He
seems to have escaped, when Smaug smashed the mountain-side, but I
don’t suppose the snails have!”
Sure enough the old thrush was there, and as Bilbo pointed, he flew
towards them and perched on a stone near by. Then he fluttered his wings
and sang; then he cocked his head on one side, as if to listen; and again he
sang, and again he listened.
“I believe he is trying to tell us something,” said Balin; “but I cannot
follow the speech of such birds, it is very quick and difficult. Can you
make it out Baggins?”
“Not very well,” said Bilbo (as a matter of fact, he could make nothing
of it at all); “but the old fellow seems very excited.”
“I only wish he was a raven!” said Balin.
“I thought you did not like them! You seemed very shy of them, when
we came this way before.”
“Those were crows! And nasty suspicious-looking creatures at that, and
rude as well. You must have heard the ugly names they were calling after
us. But the ravens are different. There used to be great friendship between
them and the people of Thror; and they often brought us secret news, and
were rewarded with such bright things as they coveted to hide in their
dwellings.
“They live many a year, and their memories are long, and they hand on
their wisdom to their children. I knew many among the ravens of the rocks
when I was a dwarf-lad. This very height was once named Ravenhill,
because there was a wise and famous pair, old Carc and his wife, that lived
here above the guard-chamber. But I don’t suppose that any of that ancient
breed linger here now.”
No sooner had he finished speaking than the old thrush gave a loud call,
and immediately flew away.
“We may not understand him, but that old bird understands us, I am
sure,” said Balin. “Keep watch now, and see what happens!”
Before long there was a fluttering of wings, and back came the thrush;
and with him came a most decrepit old bird. He was getting blind, he
could hardly fly, and the top of his head was bald. He was an aged raven of
great size. He alighted stiffly on the ground before them, slowly flapped
his wings, and bobbed towards Thorin.
“O Thorin son of Thrain, and Balin son of Fundin,” he croaked (and
Bilbo could understand what he said, for he used ordinary language and
not bird-speech). “I am Roäc son of Carc. Carc is dead, but he was well
known to you once. It is a hundred years and three and fifty since I came
out of the egg, but I do not forget what my father told me. Now I am the
chief of the great ravens of the Mountain. We are few, but we remember
still the king that was of old. Most of my people are abroad, for there are
great tidings in the South—some are tidings of joy to you, and some you
will not think so good.
“Behold! the birds are gathering back again to the Mountain and to
Dale from South and East and West, for word has gone out that Smaug is
dead!”
“Dead! Dead?” shouted the dwarves. “Dead! Then we have been in
needless fear—and the treasure is ours!” They all sprang up and began to
caper about for joy.
“Yes, dead,” said Roäc. “The thrush, may his feathers never fall, saw
him die, and we may trust his words. He saw him fall in battle with the
men of Esgaroth the third night back from now at the rising of the moon.”
It was some time before Thorin could bring the dwarves to be silent
and listen to the raven’s news. At length when he had told all the tale of
the battle he went on:
“So much for joy, Thorin Oakenshield. You may go back to your halls
in safety; all the treasure is yours—for the moment. But many are
gathering hither beside the birds. The news of the death of the guardian
has already gone far and wide, and the legend of the wealth of Thror has
not lost in the telling during many years; many are eager for a share of the
spoil. Already a host of the elves is on the way, and carrion birds are with
them hoping for battle and slaughter. By the lake men murmur that their
sorrows are due to the dwarves; for they are homeless and many have died,
and Smaug has destroyed their town. They too think to find amends from
your treasure, whether you are alive or dead.
“Your own wisdom must decide your course; but thirteen is small
remnant of the great folk of Durin that once dwelt here, and now are
scattered far. If you will listen to my counsel, you will not trust the Master
of the Lake-men, but rather him that shot the dragon with his bow. Bard is
he, of the race of Dale, of the line of Girion; he is a grim man but true. We
would see peace once more among dwarves and men and elves after the
long desolation; but it may cost you dear in gold. I have spoken.”
Then Thorin burst forth in anger: “Our thanks, Roäc Carc’s son. You
and your people shall not be forgotten. But none of our gold shall thieves
take or the violent carry off while we are alive. If you would earn our
thanks still more, bring us news of any that draw near. Also I would beg of
you, if any of you are still young and strong of wing, that you would send
messengers to our kin in the mountains of the North, both west from here
and east, and tell them of our plight. But go specially to my cousin Dain in
the Iron Hills, for he has many people well-armed, and dwells nearest to
this place. Bid him hasten!”
“I will not say if this counsel be good or bad,” croaked Roäc, “but I will
do what can be done.” Then off he slowly flew.
“Back now to the Mountain!” cried Thorin. “We have little time to
lose.”
“And little food to use!” cried Bilbo, always practical on such points.
In any case he felt that the adventure was, properly speaking, over with the
death of the dragon—in which he was much mistaken—and he would have
given most of his share of the profits for the peaceful winding up of these
affairs.
“Back to the Mountain!” cried the dwarves as if they had not heard
him; so back he had to go with them.
As you have heard some of the events already, you will see that the
dwarves still had some days before them. They explored the caverns once
more, and found, as they expected, that only the Front Gate remained
open; all the other gates (except, of course, the small secret door) had long
ago been broken and blocked by Smaug, and no sign of them remained. So
now they began to labour hard in fortifying the main entrance, and in
making a new path that led from it. Tools were to be found in plenty that
the miners and quarriers and builders of old had used; and at such work the
dwarves were still very skilled.
As they worked the ravens brought them constant tidings. In this way
they learned that the Elvenking had turned aside to the Lake, and they still
had a breathing space. Better still, they heard that three of their ponies had
escaped and were wandering wild far down the banks of the Running
River, not far from where the rest of their stores had been left. So while
the others went on with their work, Fili and Kili were sent, guided by a
raven, to find the ponies and bring back all they could.
They were four days gone, and by that time they knew that the joined
armies of the Lake-men and the Elves were hurrying toward the Mountain.
But now their hopes were higher; for they had food for some weeks with
care—chiefly cram, of course, and they were very tired of it; but cram is
much better than nothing—and already the gate was blocked with a wall of
squared stones laid dry, but very thick and high, across the opening. There
were holes in the wall through which they could see (or shoot), but no
entrance. They climbed in or out with ladders, and hauled stuff up with
ropes. For the issuing of the stream they had contrived a small low arch
under the new wall; but near the entrance they had so altered the narrow
bed that a wide pool stretched from the mountain-wall to the head of the
fall over which the stream went towards Dale. Approach to the Gate was
now only possible, without swimming, along a narrow ledge of the cliff, to
the right as one looked outwards from the wall. The ponies they had
brought only to the head of the steps above the old bridge, and unloading
them there had bidden them return to their masters and sent them back
riderless to the South.
There came a night when suddenly there were many lights as of fires and
torches away south in Dale before them.
“They have come!” called Balin. “And their camp is very great. They
must have come into the valley under the cover of dusk along both banks
of the river.”
That night the dwarves slept little. The morning was still pale when
they saw a company approaching. From behind their wall they watched
them come up to the valley’s head and climb slowly up. Before long they
could see that both men of the lake armed as if for war and elvish bowmen
were among them. At length the foremost of these climbed the tumbled
rocks and appeared at the top of the falls; and very great was their surprise
to see the pool before them and the Gate blocked with a wall of new-hewn
stone.
As they stood pointing and speaking to one another Thorin hailed them:
“Who are you,” he called in a very loud voice, “that come as if in war to
the gates of Thorin son of Thrain, King under the Mountain, and what do
you desire?”
But they answered nothing. Some turned swiftly back, and the others
after gazing for a while at the Gate and its defences soon followed them.
That day the camp was moved to the east of the river, right between the
arms of the Mountain. The rocks echoed then with voices and with song,
as they had not done for many a day. There was the sound, too, of elven-
harps and of sweet music; and as it echoed up towards them it seemed that
the chill of the air was warmed, and they caught faintly the fragrance of
woodland flowers blossoming in spring.
Then Bilbo longed to escape from the dark fortress and to go down and
join in the mirth and feasting by the fires. Some of the younger dwarves
were moved in their hearts, too, and they muttered that they wished things
had fallen out otherwise and that they might welcome such folk as friends;
but Thorin scowled.
Then the dwarves themselves brought forth harps and instruments
regained from the hoard, and made music to soften his mood; but their
song was not as elvish song, and was much like the song they had sung
long before in Bilbo’s little hobbit-hole.
Under the Mountain dark and tall
The King has come unto his hall!
His foe is dead, the Worm of Dread,
And ever so his foes shall fall.
The sword is sharp, the spear is long,
The arrow swift, the Gate is strong;
The heart is bold that looks on gold;
The dwarves no more shall suffer wrong.
The dwarves of yore made mighty spells,
While hammers fell like ringing bells
In places deep, where dark things sleep,
In hollow halls beneath the fells.
On silver necklaces they strung
The light of stars, on crowns they hung
The dragon-fire, from twisted wire
The melody of harps they wrung.
The mountain throne once more is freed!
O! wandering folk, the summons heed! Come haste!
Come haste! across the waste!
The king of friend and kin has need.
Now call we over mountains cold,
‘Come back unto the caverns old’!
Here at the Gates the king awaits,
His hands are rich with gems and gold.
The king is come unto his hall
Under the Mountain dark and tall.
The Worm of Dread is slain and dead,
And ever so our foes shall fall!
This song appeared to please Thorin, and he smiled again and grew
merry; and he began reckoning the distance to the Iron Hills and how long
it would be before Dain could reach the Lonely Mountain, if he had set out
as soon as the message reached him. But Bilbo’s heart fell, both at the
song and the talk: they sounded much too warlike.
The next morning early a company of spearmen was seen crossing the
river, and marching up the valley. They bore with them the green banner of
the Elvenking and the blue banner of the Lake, and they advanced until
they stood right before the wall at the Gate.
Again Thorin hailed them in a loud voice: “Who are you that come
armed for war to the gates of Thorin son of Thrain, King under the
Mountain?” This time he was answered.
A tall man stood forward, dark of hair and grim of face, and he cried:
“Hail Thorin! Why do you fence yourself like a robber in his hold? We are
not yet foes, and we rejoice that you are alive beyond our hope. We came
expecting to find none living here; yet now that we are met there is matter
for a parley and a council.”
“Who are you, and of what would you parley?”
“I am Bard, and by my hand was the dragon slain and your treasure
delivered. Is that not a matter that concerns you? Moreover I am by right
descent the heir of Girion of Dale, and in your hoard is mingled much of
the wealth of his halls and towns, which of old Smaug stole. Is not that a
matter of which we may speak? Further in his last battle Smaug destroyed
the dwellings of the men of Esgaroth, and I am yet the servant of their
Master. I would speak for him and ask whether you have no thought for the
sorrow and misery of his people. They aided you in your distress, and in
recompense you have thus far brought ruin only, though doubtless
undesigned.”
Now these were fair words and true, if proudly and grimly spoken; and
Bilbo thought that Thorin would at once admit what justice was in them.
He did not, of course, expect that any one would remember that it was he
who discovered all by himself the dragon’s weak spot; and that was just as
well, for no one ever did. But also he did not reckon with the power that
gold has upon which a dragon has long brooded, nor with dwarvish hearts.
Long hours in the past days Thorin had spent in the treasury, and the lust
of it was heavy on him. Though he had hunted chiefly for the Arkenstone,
yet he had an eye for many another wonderful thing that was lying there,
about which were wound old memories of the labours and the sorrows of
his race.
“You put your worst cause last and in the chief place,” Thorin
answered. “To the treasure of my people no man has a claim, because
Smaug who stole it from us also robbed him of life or home. The treasure
was not his that his evil deeds should be amended with a share of it. The
price of the goods and the assistance that we received of the Lake-men we
will fairly pay—in due time. But nothing will we give, not even a loaf’s
worth, under threat of force. While an armed host lies before our doors, we
look on you as foes and thieves.
“It is in my mind to ask what share of their inheritance you would have
paid to our kindred, had you found the hoard unguarded and us slain.”
“A just question,” replied Bard. “But you are not dead, and we are not
robbers. Moreover the wealthy may have pity beyond right on the needy
that befriended them when they were in want. And still my other claims
remain unanswered.”
“I will not parley, as I have said, with armed men at my gate. Nor at all
with the people of the Elvenking, whom I remember with small kindness.
In this debate they have no place. Begone now ere our arrows fly! And if
you would speak with me again, first dismiss the elvish host to the woods
where it belongs, and then return, laying down your arms before you
approach the threshold.”
“The Elvenking is my friend, and he has succoured the people of the
Lake in their need, though they had no claim but friendship on him,”
answered Bard. “We will give you time to repent your words. Gather your
wisdom ere we return!” Then he departed and went back to the camp.
Ere many hours were past, the banner-bearers returned, and trumpeters
stood forth and blew a blast:
“In the name of Esgaroth and the Forest,” one cried, “we speak unto
Thorin Thrain’s son Oakenshield, calling himself the King under the
Mountain, and we bid him consider well the claims that have been urged,
or be declared our foe. At the least he shall deliver one twelfth portion of
the treasure unto Bard, as the dragon-slayer, and as the heir of Girion.
From that portion Bard will himself contribute to the aid of Esgaroth; but
if Thorin would have the friendship and honour of the lands about, as his
sires had of old, then he will give also somewhat of his own for the
comfort of the men of the Lake.”
Then Thorin seized a bow of horn and shot an arrow at the speaker. It
smote into his shield and stuck there quivering.
“Since such is your answer,” he called in return, “I declare the
Mountain besieged. You shall not depart from it, until you call on your
side for a truce and a parley. We will bear no weapons against you, but we
leave you to your gold. You may eat that, if you will!”
With that the messengers departed swiftly, and the dwarves were left to
consider their case. So grim had Thorin become, that even if they had
wished, the others would not have dared to find fault with him; but indeed
most of them seemed to share his mind—except perhaps old fat Bombur
and Fili and Kili. Bilbo, of course, disapproved of the whole turn of
affairs. He had by now had more than enough of the Mountain, and being
besieged inside it was not at all to his taste.
“The whole place still stinks of dragon,” he grumbled to himself, “and
it makes me sick. And cram is beginning simply to stick in my throat.”
A THIEF IN THE NIGHT
Now the days passed slowly and wearily. Many of the dwarves spent their
time piling and ordering the treasure; and now Thorin spoke of the
Arkenstone of Thrain, and bade them eagerly to look for it in every corner.
“For the Arkenstone of my father,” he said, “is worth more than a river
of gold in itself, and to me it is beyond price. That stone of all the treasure
I name unto myself, and I will be avenged on anyone who finds it and
withholds it.”
Bilbo heard these words and he grew afraid, wondering what would
happen, if the stone was found—wrapped in an old bundle of tattered
oddments that he used as a pillow. All the same he did not speak of it, for
as the weariness of the days grew heavier, the beginnings of a plan had
come into his little head.
Things had gone on like this for some time, when the ravens brought
news that Dain and more than five hundred dwarves, hurrying from the
Iron Hills, were now within about two days’ march of Dale, coming from
the North-East.
“But they cannot reach the Mountain unmarked,” said Roäc, “and I fear
lest there be battle in the valley. I do not call this counsel good. Though
they are a grim folk, they are not likely to overcome the host that besets
you; and even if they did so, what will you gain? Winter and snow is
hastening behind them. How shall you be fed without the friendship and
goodwill of the lands about you? The treasure is likely to be your death,
though the dragon is no more!”
But Thorin was not moved. “Winter and snow will bite both men and
elves,” he said, “and they may find their dwelling in the waste grievous to
bear. With my friends behind them and winter upon them, they will
perhaps be in softer mood to parley with.”
That night Bilbo made up his mind. The sky was black and moonless.
As soon as it was full dark, he went to a corner of an inner chamber just
within the gate and drew from his bundle a rope, and also the Arkenstone
wrapped in a rag. Then he climbed to the top of the wall. Only Bombur
was there, for it was his turn to watch, and the dwarves kept only one
watchman at a time.
“It is mighty cold!” said Bombur. “I wish we could have a fire up here
as they have in the camp!”
“It is warm enough inside,” said Bilbo.
“I daresay; but I am bound here till midnight,” grumbled the fat dwarf.
“A sorry business altogether. Not that I venture to disagree with Thorin,
may his beard grow ever longer; yet he was ever a dwarf with a stiff neck.”
“Not as stiff as my legs,” said Bilbo. “I am tired of stairs and stone
passages. I would give a good deal for the feel of grass at my toes.”
“I would give a good deal for the feel of a strong drink in my throat,
and for a soft bed after a good supper!”
“I can’t give you those, while the siege is going on.
But it is long since I watched, and I will take your turn for you, if you
like. There is no sleep in me tonight.”
“You are a good fellow, Mr. Baggins, and I will take your offer kindly.
If there should be anything to note, rouse me first, mind you! I will lie in
the inner chamber to the left, not far away.”
“Off you go!” said Bilbo. “I will wake you at midnight, and you can
wake the next watchman.”
As soon as Bombur had gone, Bilbo put on his ring, fastened his rope,
slipped down over the wall, and was gone. He had about five hours before
him. Bombur would sleep (he could sleep at any time, and ever since the
adventure in the forest he was always trying to recapture the beautiful
dreams he had then); and all the others were busy with Thorin. It was
unlikely that any, even Fili or Kili, would come out on the wall until it was
their turn.
It was very dark, and the road after a while, when he left the newly
made path and climbed down towards the lower course of the stream, was
strange to him. At last he came to the bend where he had to cross the
water, if he was to make for the camp, as he wished. The bed of the stream
was there shallow but already broad, and fording it in the dark was not
easy for the little hobbit. He was nearly across when he missed his footing
on a round stone and fell into the cold water with a splash. He had barely
scrambled out on the far bank, shivering and spluttering, when up came
elves in the gloom with bright lanterns and searched for the cause of the
noise.
“That was no fish!” one said. “There is a spy about. Hide your lights!
They will help him more than us, if it is that queer little creature that is
said to be their servant.”
“Servant, indeed!” snorted Bilbo; and in the middle of his snort he
sneezed loudly, and the elves immediately gathered towards the sound.
“Let’s have a light!” he said. “I am here, if you want me!” and he
slipped off his ring, and popped from behind a rock.
They seized him quickly, in spite of their surprise. “Who are you? Are
you the dwarves’ hobbit? What are you doing? How did you get so far past
our sentinels?” they asked one after another.
“I am Mr. Bilbo Baggins,” he answered, “companion of Thorin, if you
want to know. I know your king well by sight, though perhaps he doesn’t
know me to look at. But Bard will remember me, and it is Bard I
particularly want to see.”
“Indeed!” said they, “and what may be your business?”
“Whatever it is, it’s my own, my good elves. But if you wish ever to get
back to your own woods from this cold cheerless place,” he answered
shivering, “you will take me along quick to a fire, where I can dry—and
then you will let me speak to your chiefs as quick as may be. I have only
an hour or two to spare.”
That is how it came about that some two hours after his escape from the
Gate, Bilbo was sitting beside a warm fire in front of a large tent, and
there sat too, gazing curiously at him, both the Elvenking and Bard. A
hobbit in elvish armour, partly wrapped in an old blanket, was something
new to them.
“Really you know,” Bilbo was saying in his best business manner,
“things are impossible. Personally I am tired of the whole affair. I wish I
was back in the West in my own home, where folk are more reasonable.
But I have an interest in this matter—one fourteenth share, to be precise,
according to a letter, which fortunately I believe I have kept.” He drew
from a pocket in his old jacket (which he still wore over his mail),
crumpled and much folded, Thorin’s letter that had been put under the
clock on his mantelpiece in May!
“A share in the profits, mind you,” he went on. “I am aware of that.
Personally I am only too ready to consider all your claims carefully, and
deduct what is right from the total before putting in my own claim.
However you don’t know Thorin Oakenshield as well as I do now. I assure
you, he is quite ready to sit on a heap of gold and starve, as long as you sit
here.”
“Well, let him!” said Bard. “Such a fool deserves to starve.”
“Quite so,” said Bilbo. “I see your point of view. At the same time
winter is coming on fast. Before long you will be having snow and what
not, and supplies will be difficult—even for elves I imagine. Also there
will be other difficulties. You have not heard of Dain and the dwarves of
the Iron Hills?”
“We have, a long time ago; but what has he got to do with us?” asked
the king.
“I thought as much. I see I have some information you have not got.
Dain, I may tell you, is now less than two days’ march off, and has at least
five hundred grim dwarves with him—a good many of them have had
experience in the dreadful dwarf and goblin wars, of which you have no
doubt heard. When they arrive there may be serious trouble.”
“Why do you tell us this? Are you betraying your friends, or are you
threatening us?” asked Bard grimly.
“My dear Bard!” squeaked Bilbo. “Don’t be so hasty! I never met such
suspicious folk! I am merely trying to avoid trouble for all concerned.
Now I will make you an offer! !”
“Let us hear it!” they said.
“You may see it!” said he. “It is this!” and he drew forth the
Arkenstone, and threw away the wrapping.
The Elvenking himself, whose eyes were used to things of wonder and
beauty, stood up in amazement. Even Bard gazed marvelling at it in
silence. It was as if a globe had been filled with moonlight and hung
before them in a net woven of the glint of frosty stars.
“This is the Arkenstone of Thrain,” said Bilbo, “the Heart of the
Mountain; and it is also the heart of Thorin. He values it above a river of
gold. I give it to you. It will aid you in your bargaining.” Then Bilbo, not
without a shudder, not without a glance of longing, handed the marvellous
stone to Bard, and he held it in his hand, as though dazed.
“But how is it yours to give?” he asked at last with an effort.
“O well!” said the hobbit uncomfortably. “It isn’t exactly; but, well, I
am willing to let it stand against all my claim, don’t you know. I may be a
burglar—or so they say: personally I never really felt like one—but I am
an honest one, I hope, more or less. Anyway I am going back now, and the
dwarves can do what they like to me. I hope you will find it useful.”
The Elvenking looked at Bilbo with a new wonder. “Bilbo Baggins!” he
said. “You are more worthy to wear the armour of elf-princes than many
that have looked more comely in it. But I wonder if Thorin Oakenshield
will see it so. I have more knowledge of dwarves in general than you have
perhaps. I advise you to remain with us, and here you shall be honoured
and thrice welcome.”
“Thank you very much I am sure,” said Bilbo with a bow. “But I don’t
think I ought to leave my friends like this, after all we have gone through
together. And I promised to wake old Bombur at midnight, too! Really I
must be going, and quickly.”
Nothing they could say would stop him; so an escort was provided for
him, and as he went both the king and Bard saluted him with honour. As
they passed through the camp an old man, wrapped in a dark cloak, rose
from a tent door where he was sitting and came towards them.
“Well done! Mr. Baggins!” he said, clapping Bilbo on the back. “There
is always more about you than anyone expects!” It was Gandalf.
For the first time for many a day Bilbo was really delighted. But there
was no time for all the questions that he immediately wished to ask.
“All in good time!” said Gandalf. “Things are drawing towards the end
now, unless I am mistaken. There is an unpleasant time just in front of
you; but keep your heart up! You may come through all right. There is
news brewing that even the ravens have not heard. Good night!”
Puzzled but cheered, Bilbo hurried on. He was guided to a safe ford and
set across dry, and then he said farewell to the elves and climbed carefully
back towards the Gate. Great weariness began to come over him; but it
was well before midnight when he clambered up the rope again—it was
still where he had left it. He untied it and hid it, and then he sat down on
the wall and wondered anxiously what would happen next.
At midnight he woke up Bombur; and then in turn rolled himself up in
his corner, without listening to the old dwarf’s thanks (which he felt he
had hardly earned). He was soon fast asleep forgetting all his worries till
the morning. As a matter of fact he was dreaming of eggs and bacon.
THE CLOUDS BURST
Next day the trumpets rang early in the camp. Soon a single runner was
seen hurrying along the narrow path. At a distance he stood and hailed
them, asking whether Thorin would now listen to another embassy, since
new tidings had come to hand, and matters were changed.
“That will be Dain!” said Thorin when he heard. “They will have got
wind of his coming. I thought that would alter their mood! Bid them come
few in number and weaponless, and I will hear,” he called to the
messenger.
About midday the banners of the Forest and the Lake were seen to be
borne forth again. A company of twenty was approaching. At the
beginning of the narrow way they laid aside sword and spear, and came on
towards the Gate. Wondering, the dwarves saw that among them were both
Bard and the Elvenking, before whom an old man wrapped in cloak and
hood bore a strong casket of iron-bound wood.
“Hail Thorin!” said Bard. “Are you still of the same mind?”
“My mind does not change with the rising and setting of a few suns,”
answered Thorin. “Did you come to ask me idle questions? Still the elfhost has not departed as I bade! Till then you come in vain to bargain with
me.”
“Is there then nothing for which you would yield any of your gold?”
“Nothing that you or your friends have to offer.”
“What of the Arkenstone of Thrain?” said he, and at the same moment
the old man opened the casket and held aloft the jewel. The light leapt
from his hand, bright and white in the morning.
Then Thorin was stricken dumb with amazement and confusion. No one
spoke for a long while.
Thorin at length broke the silence, and his voice was thick with wrath.
“That stone was my father’s, and is mine,” he said. “Why should I
purchase my own?” But wonder overcame him and he added: “But how
came you by the heirloom of my house—if there is need to ask such a
question of thieves?”
“We are not thieves,” Bard answered. “Your own we will give back in
return for our own.”
“How came you by it?” shouted Thorin in gathering rage.
“I gave it to them!” squeaked Bilbo, who was peering over the wall, by
now in a dreadful fright.
“You! You!” cried Thorin, turning upon him and grasping him with
both hands. “You miserable hobbit! You undersized—burglar!” he shouted
at a loss for words, and he shook poor Bilbo like a rabbit.
“By the beard of Durin! I wish I had Gandalf here! Curse him for his
choice of you! May his beard wither! As for you I will throw you to the
rocks!” he cried and lifted Bilbo in his arms.
“Stay! Your wish is granted!” said a voice. The old man with the casket
threw aside his hood and cloak. “Here is Gandalf! And none too soon it
seems. If you don’t like my Burglar, please don’t damage him.
Put him down, and listen first to what he has to say!”
“You all seem in league!” said Thorin dropping Bilbo on the top of the
wall. “Never again will I have dealings with any wizard or his friends.
What have you to say, you descendant of rats?”
“Dear me! Dear me!” said Bilbo. “I am sure this is all very
uncomfortable. You may remember saying that I might choose my own
fourteenth share? Perhaps I took it too literally—I have been told that
dwarves are sometimes politer in word than in deed. The time was, all the
same, when you seemed to think that I had been of some service.
Descendant of rats, indeed! Is this all the service of you and your family
that I was promised, Thorin? Take it that I have disposed of my share as I
wished, and let it go at that!”
“I will,” said Thorin grimly. “And I will let you go at that—and may we
never meet again!” Then he turned and spoke over the wall. “I am
betrayed,” he said. “It was rightly guessed that I could not forbear to
redeem the Arkenstone, the treasure of my house. For it I will give one
fourteenth share of the hoard in silver and gold, setting aside the gems; but
that shall be accounted the promised share of this traitor, and with that
reward he shall depart, and you can divide it as you will. He will get little
enough, I doubt not. Take him, if you wish him to live; and no friendship
of mine goes with him.
“Get down now to your friends!” he said to Bilbo, “or I will throw you
down.”
“What about the gold and silver?” asked Bilbo. “That shall follow after,
as can be arranged,” said he. “Get down!”
“Until then we keep the stone,” cried Bard.
“You are not making a very splendid figure as King under the
Mountain,” said Gandalf. “But things may change yet.”
“They may indeed,” said Thorin. And already, so strong was the
bewilderment of the treasure upon him, he was pondering whether by the
help of Dain he might not recapture the Arkenstone and withhold the share
of the reward.
And so Bilbo was swung down from the wall, and departed with
nothing for all his trouble, except the armour which Thorin had given him
already. More than one of the dwarves in their hearts felt shame and pity at
his going.
“Farewell!” he cried to them. “We may meet again as friends.”
“Be off!” called Thorin. “You have mail upon you, which was made by
my folk, and is too good for you. It cannot be pierced by arrows; but if you
do not hasten, I will sting your miserable feet. So be swift!”
“Not so hasty!” said Bard. “We will give you until tomorrow. At noon
we will return, and see if you have brought from the hoard the portion that
is to be set against the stone. If that is done without deceit, then we will
depart, and the elf-host will go back to the Forest. In the meanwhile
farewell!”
With that they went back to the camp; but Thorin sent messengers by
Roäc telling Dain of what had passed, and bidding him come with wary
speed.
That day passed and the night. The next day the wind shifted west, and the
air was dark and gloomy. The morning was still early when a cry was
heard in the camp. Runners came in to report that a host of dwarves had
appeared round the eastern spur of the Mountain and was now hastening to
Dale. Dain had come. He had hurried on through the night, and so had
come upon them sooner than they had expected. Each one of his folk was
clad in a hauberk of steel mail that hung to his knees, and his legs were
covered with hose of a fine and flexible metal mesh, the secret of whose
making was possessed by Dain’s people. The dwarves are exceedingly
strong for their height, but most of these were strong even for dwarves. In
battle they wielded heavy two-handed mattocks; but each of them had also
a short broad sword at his side and a roundshield slung at his back. Their
beards were forked and plaited and thrust into their belts. Their caps were
of iron and they were shod with iron, and their faces were grim.
Trumpets called men and elves to arms. Before long the dwarves could
be seen coming up the valley at a great pace. They halted between the river
and the eastern spur; but a few held on their way, and crossing the river
drew near the camp; and there they laid down their weapons and held up
their hands in sign of peace. Bard went out to meet them, and with him
went Bilbo.
“We are sent from Dain son of Nain,” they said when questioned. “We
are hastening to our kinsmen in the Mountain, since we learn that the
kingdom of old is renewed. But who are you that sit in the plain as foes
before defended walls?” This, of course, in the polite and rather oldfashioned language of such occasions, meant simply: “You have no
business here. We are going on, so make way or we shall fight you!” They
meant to push on between the Mountain and the loop of the river; for the
narrow land there did not seem to be strongly guarded.
Bard, of course, refused to allow the dwarves to go straight on to the
Mountain. He was determined to wait until the gold and silver had been
brought out in exchange for the Arkenstone; for he did not believe that this
would be done, if once the fortress was manned with so large and warlike a
company. They had brought with them a great store of supplies; for the
dwarves can carry very heavy burdens, and nearly all of Dain’s folk, in
spite of their rapid march, bore huge packs on their backs in addition to
their weapons. They would stand a siege for weeks, and by that time yet
more dwarves might come, and yet more, for Thorin had many relatives.
Also they would be able to reopen and guard some other gate, so that the
besiegers would have to encircle the whole mountain; and for that they had
not sufficient numbers.
These were, in fact, precisely their plans (for the raven-messengers had
been busy between Thorin and Dain); but for the moment the way was
barred, so after angry words the dwarf-messengers retired muttering in
their beards. Bard then sent messengers at once to the Gate; but they found
no gold or payment. Arrows came forth as soon as they were within shot,
and they hastened back in dismay. In the camp all was now astir, as if for
battle; for the dwarves of Dain were advancing along the eastern bank.
“Fools!” laughed Bard, “to come thus beneath the Mountain’s arm!
They do not understand war above ground, whatever they may know of
battle in the mines. There are many of our archers and spearmen now
hidden in the rocks upon their right flank. Dwarf-mail may be good, but
they will soon be hard put to it. Let us set on them now from both sides,
before they are fully rested!”
But the Elvenking said: “Long will I tarry, ere I begin this war for gold.
The dwarves cannot pass us, unless we will, or do anything that we cannot
mark. Let us hope still for something that will bring reconciliation. Our
advantage in numbers will be enough, if in the end it must come to
unhappy blows.”
But he reckoned without the dwarves. The knowledge that the
Arkenstone was in the hands of the besiegers burned in their thoughts; also
they guessed the hesitation of Bard and his friends, and resolved to strike
while they debated.
Suddenly without a signal they sprang silently forward to attack. Bows
twanged and arrows whistled; battle was about to be joined.
Still more suddenly a darkness came on with dreadful swiftness! A
black cloud hurried over the sky. Winter thunder on a wild wind rolled
roaring up and rumbled in the Mountain, and lightning lit its peak. And
beneath the thunder another blackness could be seen whirling forward; but
it did not come with the wind, it came from the North, like a vast cloud of
birds, so dense that no light could be seen between their wings.
“Halt!” cried Gandalf, who appeared suddenly, and stood alone, with
arms uplifted, between the advancing dwarves and the ranks awaiting
them. “Halt!” he called in a voice like thunder, and his staff blazed forth
with a flash like the lightning. “Dread has come upon you all! Alas! it has
come more swiftly than I guessed. The Goblins are upon you! Bolg
* of the
North is coming, O Dain! whose father you slew in Moria. Behold! the
bats are above his army like a sea of locusts. They ride upon wolves and
Wargs are in their train!”
Amazement and confusion fell upon them all. Even as Gandalf had
been speaking the darkness grew. The dwarves halted and gazed at the sky.
The elves cried out with many voices.
“Come!” called Gandalf. “There is yet time for council. Let Dain son of
Nain come swiftly to us!”
So began a battle that none had expected; and it was called the Battle of
Five Armies, and it was very terrible. Upon one side were the Goblins and
the Wild Wolves, and upon the other were Elves and Men and Dwarves.
This is how it fell out. Ever since the fall of the Great Goblin of the Misty
Mountains the hatred of their race for the dwarves had been rekindled to
fury. Messengers had passed to and fro between all their cities, colonies
and strongholds; for they resolved now to win the dominion of the North.
Tidings they had gathered in secret ways; and in all the mountains there
was a forging and an arming. Then they marched and gathered by hill and
valley, going ever by tunnel or under dark, until around and beneath the
great mountain Gundabad of the North, where was their capital, a vast host
was assembled ready to sweep down in time of storm unawares
upon the South. Then they learned of the death of Smaug, and joy was
in their hearts; and they hastened night after night through the mountains,
and came thus at last on a sudden from the North hard on the heels of
Dain. Not even the ravens knew of their coming until they came out in the
broken lands which divided the Lonely Mountain from the hills behind.
How much Gandalf knew cannot be said, but it is plain that he had not
expected this sudden assault.
This is the plan that he made in council with the Elven-king and with
Bard; and with Dain, for the dwarf-lord now joined them: the Goblins were
the foes of all, and at their coming all other quarrels were forgotten. Their
only hope was to lure the goblins into the valley between the arms of the
Mountain; and themselves to man the great spurs that struck south and
east. Yet this would be perilous, if the goblins were in sufficient numbers
to overrun the Mountain itself, and so attack them also from behind and
above; but there was no time to make any other plan, or to summon any
help.
Soon the thunder passed, rolling away to the South-East; but the batcloud came, flying lower, over the shoulder of the Mountain, and whirled
above them shutting out the light and filling them with dread.
“To the Mountain!” called Bard. “To the Mountain! Let us take our
places while there is yet time!”
On the Southern spur, in its lower slopes and in the rocks at its feet, the
Elves were set; on the Eastern spur were men and dwarves. But Bard and
some of the nimblest of men and elves climbed to the height of the Eastern
shoulder to gain a view to the North. Soon they could see the lands before
the Mountain’s feet black with a hurrying multitude. Ere long the vanguard
swirled round the spur’s end and came rushing into Dale. These were the
swiftest wolf-riders, and already their cries and howls rent the air afar. A
few brave men were strung before them to make a feint of resistance, and
many there fell before the rest drew back and fled to either side. As
Gandalf had hoped, the goblin army had gathered behind the resisted
vanguard, and poured now in rage into the valley, driving wildly up
between the arms of the Mountain, seeking for the foe. Their banners were
countless, black and red, and they came on like a tide in fury and disorder.
It was a terrible battle. The most dreadful of all Bilbo’s experiences,
and the one which at the time he hated most—which is to say it was the
one he was most proud of, and most fond of recalling long afterwards,
although he was quite unimportant in it. Actually I may say he put on his
ring early in the business, and vanished from sight, if not from all danger.
A magic ring of that sort is not a complete protection in a goblin charge,
nor does it stop flying arrows and wild spears; but it does help in getting
out of the way, and it prevents your head from being specially chosen for a
sweeping stroke by a goblin swordsman.
The elves were the first to charge. Their hatred for the goblins is cold
and bitter. Their spears and swords shone in the gloom with a gleam of
chill flame, so deadly was the wrath of the hands that held them. As soon
as the host of their enemies was dense in the valley, they sent against it a
shower of arrows, and each flickered as it fled as if with stinging fire.
Behind the arrows a thousand of their spearmen leapt down and charged.
The yells were deafening. The rocks were stained black with goblin blood.
Just as the goblins were recovering from the onslaught and the elfcharge was halted, there rose from across the valley a deep-throated roar.
With cries of “Moria!” and “Dain, Dain!” the dwarves of the Iron Hills
plunged in, wielding their mattocks, upon the other side; and beside them
came the men of the Lake with long swords.
Panic came upon the Goblins; and even as they turned to meet this new
attack, the elves charged again with renewed numbers. Already many of
the goblins were flying back down the river to escape from the trap; and
many of their own wolves were turning upon them and rending the dead
and the wounded. Victory seemed at hand, when a cry rang out on the
heights above.
Goblins had scaled the Mountain from the other side and already many
were on the slopes above the Gate, and others were streaming down
recklessly, heedless of those that fell screaming from cliff and precipice,
to attack the spurs from above. Each of these could be reached by paths
that ran down from the main mass of the Mountain in the centre; and the
defenders had too few to bar the way for long. Victory now vanished from
hope. They had only stemmed the first onslaught of the black tide.
Day drew on. The goblins gathered again in the valley. There a host of
Wargs came ravening and with them came the bodyguard of Bolg, goblins
of huge size with scimitars of steel. Soon actual darkness was coming into
a stormy sky; while still the great bats swirled about the heads and ears of
elves and men, or fastened vampire-like on the stricken. Now Bard was
fighting to defend the Eastern spur, and yet giving slowly back; and the
elf-lords were at bay about their king upon the southern arm, near to the
watch-post on Ravenhill.
Suddenly there was a great shout, and from the Gate came a trumpet
call. They had forgotten Thorin! Part of the wall, moved by levers, fell
outward with a crash into the pool. Out leapt the King under the Mountain,
and his companions followed him. Hood and cloak were gone; they were
in shining armour, and red light leapt from their eyes. In the gloom the
great dwarf gleamed like gold in a dying fire.
Rocks were hurled down from on high by the goblins above; but they
held on, leapt down to the falls’ foot, and rushed forward to battle. Wolf
and rider fell or fled before them. Thorin wielded his axe with mighty
strokes, and nothing seemed to harm him.
“To me! To me! Elves and Men! To me! O my kinsfolk!” he cried, and
his voice shook like a horn in the valley.
Down, heedless of order, rushed all the dwarves of Dain to his help.
Down too came many of the Lake-men, for Bard could not restrain them;
and out upon the other side came many of the spearmen of the elves. Once
again the goblins were stricken in the valley; and they were piled in heaps
till Dale was dark and hideous with their corpses. The Wargs were
scattered and Thorin drove right against the bodyguard of Bolg. But he
could not pierce their ranks.
Already behind him among the goblin dead lay many men and many
dwarves, and many a fair elf that should have lived yet long ages merrily
in the wood. And as the valley widened his onset grew ever slower. His
numbers were too few. His flanks were unguarded. Soon the attackers were
attacked, and they were forced into a great ring, facing every way, hemmed
all about with goblins and wolves returning to the assault. The bodyguard
of Bolg came howling against them, and drove in upon their ranks like
waves upon cliffs of sand. Their friends could not help them, for the
assault from the Mountain was renewed with redoubled force, and upon
either side men and elves were being slowly beaten down.
On all this Bilbo looked with misery. He had taken his stand on
Ravenhill among the Elves—partly because there was more chance of
escape from that point, and partly (with the more Tookish part of his mind)
because if he was going to be in a last desperate stand, he preferred on the
whole to defend the Elvenking. Gandalf, too, I may say, was there, sitting
on the ground as if in deep thought, preparing, I suppose, some last blast
of magic before the end.
That did not seem far off. “It will not be long now,” thought Bilbo,
“before the goblins win the Gate, and we are all slaughtered or driven
down and captured. Really it is enough to make one weep, after all one has
gone through. I would rather old Smaug had been left with all the wretched
treasure, than that these vile creatures should get it, and poor old Bombur,
and Balin and Fili and Kili and all the rest come to a bad end; and Bard
too, and the Lake-men and the merry elves. Misery me! I have heard songs
of many battles, and I have always understood that defeat may be glorious.
It seems very uncomfortable, not to say distressing. I wish I was well out
of it.”
The clouds were torn by the wind, and a red sunset slashed the West.
Seeing the sudden gleam in the gloom Bilbo looked round. He gave a great
cry: he had seen a sight that made his heart leap, dark shapes small yet
majestic against the distant glow.
“The Eagles! The Eagles!” he shouted. “The Eagles are coming!”
Bilbo’s eyes were seldom wrong. The eagles were coming down the
wind, line after line, in such a host as must have gathered from all the
eyries of the North.
“The Eagles! the Eagles!” Bilbo cried, dancing and waving his arms. If
the elves could not see him they could hear him. Soon they too took up the
cry, and it echoed across the valley. Many wondering eyes looked up,
though as yet nothing could be seen except from the southern shoulders of
the Mountain.
“The Eagles!” cried Bilbo once more, but at that moment a stone
hurtling from above smote heavily on his helm, and he fell with a crash
and knew no more.
THE RETURN JOURNEY
When Bilbo came to himself, he was literally by himself. He was lying on
the flat stones of Ravenhill, and no one was near. A cloudless day, but cold,
was broad above him. He was shaking, and as chilled as stone, but his head
burned with fire.
“Now I wonder what has happened?” he said to himself. “At any rate I
am not yet one of the fallen heroes; but I suppose there is still time enough
for that!”
He sat up painfully. Looking into the valley he could see no living
goblins. After a while as his head cleared a little, he thought he could see
elves moving in the rocks below. He rubbed his eyes. Surely there was a
camp still in the plain some distance off; and there was a coming and
going about the Gate? Dwarves seemed to be busy removing the wall. But
all was deadly still. There was no call and no echo of a song. Sorrow
seemed to be in the air.
“Victory after all, I suppose!” he said, feeling his aching head. “Well, it
seems a very gloomy business.”
Suddenly he was aware of a man climbing up and coming towards him.
“Hullo there!” he called with a shaky voice. “Hullo there! What news?”
“What voice is it that speaks among the stones?” said the man halting
and peering about him not far from where Bilbo sat.
Then Bilbo remembered his ring! “Well I’m blessed!” said he. “This
invisibility has its drawbacks after all. Otherwise I suppose I might have
spent a warm and comfortable night in bed!”
“It’s me, Bilbo Baggins, companion of Thorin!” he cried, hurriedly
taking off the ring.
“It is well that I have found you!” said the man striding forward. “You
are needed and we have looked for you long. You would have been
numbered among the dead, who are many, if Gandalf the wizard had not
said that your voice was last heard in this place. I have been sent to look
here for the last time. Are you much hurt?”
“A nasty knock on the head, I think,” said Bilbo. “But I have a helm
and a hard skull. All the same I feel sick and my legs are like straws.”
“I will carry you down to the camp in the valley,” said the man, and
picked him lightly up.
The man was swift and sure-footed. It was not long before Bilbo was
set down before a tent in Dale; and there stood Gandalf, with his arm in a
sling. Even the wizard had not escaped without a wound; and there were
few unharmed in all the host.
When Gandalf saw Bilbo, he was delighted. “Baggins!” he exclaimed.
“Well I never! Alive after all—I am glad! I began to wonder if even your
luck would see you through! A terrible business, and it nearly was
disastrous. But other news can wait. Come!” he said more gravely. “You
are called for;” and leading the hobbit he took him within the tent.
“Hail! Thorin,” he said as he entered. “I have brought him.”
There indeed lay Thorin Oakenshield, wounded with many wounds, and
his rent armour and notched axe were cast upon the floor. He looked up as
Bilbo came beside him.
“Farewell, good thief,” he said. “I go now to the halls of waiting to sit
beside my fathers, until the world is renewed. Since I leave now all gold
and silver, and go where it is of little worth, I wish to part in friendship
from you, and I would take back my words and deeds at the Gate.”
Bilbo knelt on one knee filled with sorrow. “Farewell, King under the
Mountain!” he said. “This is a bitter adventure, if it must end so; and not a
mountain of gold can amend it. Yet I am glad that I have shared in your
perils—that has been more than any Baggins deserves.”
“No!” said Thorin. “There is more in you of good than you know, child
of the kindly West. Some courage and some wisdom, blended in measure.
If more of us valued food and cheer and song above hoarded gold, it would
be a merrier world. But sad or merry, I must leave it now. Farewell!”
Then Bilbo turned away, and he went by himself, and sat alone wrapped
in a blanket, and, whether you believe it or not, he wept until his eyes were
red and his voice was hoarse. He was a kindly little soul. Indeed it was
long before he had the heart to make a joke again. “A mercy it is,” he said
at last to himself, “that I woke up when I did. I wish Thorin were living,
but I am glad that we parted in kindness. You are a fool, Bilbo Baggins,
and you made a great mess of that business with the stone; and there was a
battle, in spite of all your efforts to buy peace and quiet, but I suppose you
can hardly be blamed for that.”
All that had happened after he was stunned, Bilbo learned later; but it gave
him more sorrow than joy, and he was now weary of his adventure. He was
aching in his bones for the homeward journey. That, however, was a little
delayed, so in the meantime I will tell something of events. The Eagles
had long had suspicion of the goblins’ mustering; from their watchfulness
the movements in the mountains could not be altogether hid. So they too
had gathered in great numbers, under the great Eagle of the Misty
Mountains; and at length smelling battle from afar they had come
speeding down the gale in the nick of time. They it was who dislodged the
goblins from the mountain-slopes, casting them over precipices, or driving
them down shrieking and bewildered among their foes. It was not long
before they had freed the Lonely Mountain, and elves and men on either
side of the valley could come at last to the help of the battle below.
But even with the Eagles they were still outnumbered. In that last hour
Beorn himself had appeared—no one knew how or from where. He came
alone, and in bear’s shape; and he seemed to have grown almost to giantsize in his wrath.
The roar of his voice was like drums and guns; and he tossed wolves
and goblins from his path like straws and feathers. He fell upon their rear,
and broke like a clap of thunder through the ring. The dwarves were
making a stand still about their lords upon a low rounded hill. Then Beorn
stooped and lifted Thorin, who had fallen pierced with spears, and bore
him out of the fray.
Swiftly he returned and his wrath was redoubled, so that nothing could
withstand him, and no weapon seemed to bite upon him. He scattered the
bodyguard, and pulled down Bolg himself and crushed him. Then dismay
fell on the Goblins and they fled in all directions. But weariness left their
enemies with the coming of new hope, and they pursued them closely, and
prevented most of them from escaping where they could. They drove many
of them into the Running River, and such as fled south or west they hunted
into the marshes about the Forest River; and there the greater part of the
last fugitives perished, while those that came hardly to the Wood-elves’
realm were there slain, or drawn in to die deep in the trackless dark of
Mirkwood. Songs have said that three parts of the goblin warriors of the
North perished on that day, and the mountains had peace for many a year.
Victory had been assured before the fall of night; but the pursuit was
still on foot, when Bilbo returned to the camp; and not many were in the
valley save the more grievously wounded.
“Where are the Eagles?” he asked Gandalf that evening, as he lay
wrapped in many warm blankets.
“Some are in the hunt,” said the wizard, “but most have gone back to
their eyries. They would not stay here, and departed with the first light of
morning. Dain has crowned their chief with gold, and sworn friendship
with them forever.”
“I am sorry. I mean, I should have liked to see them again,” said Bilbo
sleepily; “perhaps I shall see them on the way home. I suppose I shall be
going home soon?”
“As soon as you like,” said the wizard.
Actually it was some days before Bilbo really set out. They buried
Thorin deep beneath the Mountain, and Bard laid the Arkenstone upon his
breast.
“There let it lie till the Mountain falls!” he said. “May it bring good
fortune to all his folk that dwell here after!”
Upon his tomb the Elvenking then laid Orcrist, the elvish sword that
had been taken from Thorin in captivity. It is said in songs that it gleamed
ever in the dark if foes approached, and the fortress of the dwarves could
not be taken by surprise. There now Dain son of Nain took up his abode,
and he became King under the Mountain, and in time many other dwarves
gathered to his throne in the ancient halls. Of the twelve companions of
Thorin, ten remained. Fili and Kili had fallen defending him with shield
and body, for he was their mother’s elder brother. The others remained
with Dain; for Dain dealt his treasure well.
There was, of course, no longer any question of dividing the hoard in
such shares as had been planned, to Balin and Dwalin, and Dori and Nori
and Ori, and Oin and Gloin, and Bifur and Bofur and Bombur—or to
Bilbo. Yet a fourteenth share of all the silver and gold, wrought and
unwrought, was given up to Bard; for Dain said: “We will honour the
agreement of the dead, and he has now the Arkenstone in his keeping.”
Even a fourteenth share was wealth exceedingly great, greater than that
of many mortal kings. From that treasure Bard sent much gold to the
Master of Lake-town; and he rewarded his followers and friends freely. To
the Elvenking he gave the emeralds of Girion, such jewels as he most
loved, which Dain had restored to him.
To Bilbo he said: “This treasure is as much yours as it is mine; though
old agreements cannot stand, since so many have a claim in its winning
and defence. Yet even though you were willing to lay aside all your claim,
I should wish that the words of Thorin, of which he repented, should not
prove true: that we should give you little. I would reward you most richly
of all.”
“Very kind of you,” said Bilbo. “But really it is a relief to me. How on
earth should I have got all that treasure home without war and murder all
along the way, I don’t know. And I don’t know what I should have done
with it when I got home. I am sure it is better in your hands.”
In the end he would only take two small chests, one filled with silver,
and the other with gold, such as one strong pony could carry. “That will be
quite as much as I can manage,” said he.
At last the time came for him to say good-bye to his friends. “Farewell,
Balin!” he said; “and farewell, Dwalin; and farewell Dori, Nori, Ori, Oin,
Gloin, Bifur, Bofur, and Bombur! May your beards never grow thin!” And
turning towards the Mountain he added: “Farewell Thorin Oakenshield!
And Fili and Kili! May your memory never fade!”
Then the dwarves bowed low before their Gate, but words stuck in their
throats. “Good-bye and good luck, wherever you fare!” said Balin at last.
“If ever you visit us again, when our halls are made fair once more, then
the feast shall indeed be splendid!”
“If ever you are passing my way,” said Bilbo, “don’t wait to knock! Tea
is at four; but any of you are welcome at any time!”
Then he turned away.
The elf-host was on the march; and if it was sadly lessened, yet many were
glad, for now the northern world would be merrier for many a long day.
The dragon was dead, and the goblins overthrown, and their hearts looked
forward after winter to a spring of joy.
Gandalf and Bilbo rode behind the Elvenking, and beside them strode
Beorn, once again in man’s shape, and he laughed and sang in a loud voice
upon the road. So they went on until they drew near to the borders of
Mirkwood, to the north of the place where the Forest River ran out. Then
they halted, for the wizard and Bilbo would not enter the wood, even
though the king bade them stay a while in his halls. They intended to go
along the edge of the forest, and round its northern end in the waste that
lay between it and the beginning of the Grey Mountains. It was a long and
cheerless road, but now that the goblins were crushed, it seemed safer to
them than the dreadful pathways under the trees. Moreover Beorn was
going that way too.
“Farewell! O Elvenking!” said Gandalf. “Merry be the greenwood,
while the world is yet young! And merry be all your folk!”
“Farewell! O Gandalf!” said the king. “May you ever appear where you
are most needed and least expected! The oftener you appear in my halls
the better shall I be pleased!”
“I beg of you,” said Bilbo stammering and standing on one foot, “to
accept this gift!” and he brought out a necklace of silver and pearls that
Dain had given him at their parting.
“In what way have I earned such a gift, O hobbit?” said the king.
“Well, er, I thought, don’t you know,” said Bilbo rather confused, “that,
er, some little return should be made for your, er, hospitality. I mean even
a burglar has his feelings. I have drunk much of your wine and eaten much
of your bread.”
“I will take your gift, O Bilbo the Magnificent!” said the king gravely.
“And I name you elf-friend and blessed. May your shadow never grow less
(or stealing would be too easy)! Farewell!”
Then the elves turned towards the Forest, and Bilbo started on his long
road home.
He had many hardships and adventures before he got back. The Wild was
still the Wild, and there were many other things in it in those days beside
goblins; but he was well guided and well guarded—the wizard was with
him, and Beorn for much of the way—and he was never in great danger
again. Anyway by midwinter Gandalf and Bilbo had come all the way
back, along both edges of the Forest, to the doors of Beorn’s house; and
there for a while they both stayed. Yule-tide was warm and merry there;
and men came from far and wide to feast at Beorn’s bidding. The goblins
of the Misty Mountains were now few and terrified, and hidden in the
deepest holes they could find; and the Wargs had vanished from the
woods, so that men went abroad without fear. Beorn indeed became a great
chief afterwards in those regions and ruled a wide land between the
mountains and the wood; and it is said that for many generations the men
of his line had the power of taking bear’s shape, and some were grim men
and bad, but most were in heart like Beorn, if less in size and strength. In
their day the last goblins were hunted from the Misty Mountains and a
new peace came over the edge of the Wild.
It was spring, and a fair one with mild weathers and a bright sun, before
Bilbo and Gandalf took their leave at last of Beorn, and though he longed
for home, Bilbo left with regret, for the flowers of the gardens of Beorn
were in springtime no less marvellous than in high summer.
At last they came up the long road, and reached the very pass where the
goblins had captured them before. But they came to that high point at
morning, and looking backward they saw a white sun shining over the
outstretched lands. There behind lay Mirkwood, blue in the distance, and
darkly green at the nearer edge even in the spring. There far away was the
Lonely Mountain on the edge of eyesight. On its highest peak snow yet
unmelted was gleaming pale.
“So comes snow after fire, and even dragons have their ending!” said
Bilbo, and he turned his back on his adventure. The Tookish part was
getting very tired, and the Baggins was daily getting stronger. “I wish now
only to be in my own armchair!” he said.
THE LAST STAGE
It was on May the First that the two came back at last to the brink of the
valley of Rivendell, where stood the Last (or the First) Homely House.
Again it was evening, their ponies were tired, especially the one that
carried the baggage; and they all felt in need of rest. As they rode down
the steep path, Bilbo heard the elves still singing in the trees, as if they had
not stopped since he left; and as soon as the riders came down into the
lower glades of the wood they burst into a song of much the same kind as
before. This is something like it:
The dragon is withered,
His bones are now crumbled;
His armour is shivered,
His splendour is humbled!
Though sword shall be rusted,
And throne and crown perish
With strength that men trusted
And wealth that they cherish,
Here grass is still growing,
And leaves are yet swinging,
The white water flowing,
And elves are yet singing
 Come! Tra-la-la-lally!
 Come back to the valley!
The stars are far brighter
Than gems without measure,
The moon is far whiter
Than silver in treasure;
The fire is more shining
On hearth in the gloaming
Than gold won by mining,
So why go a-roaming?
 O! Tra-la-la-lally
 Come back to the Valley.
O! Where are you going,
So late in returning?
The river is flowing,
The stars are all burning!
O! Whither so laden,
So sad and so dreary?
Here elf and elf-maiden
Now welcome the weary
 With Tra-la-la-lally
 Come back to the Valley,
 Tra-la-la-lally
 Fa-la-la-lally
 Fa-la!
Then the elves of the valley came out and greeted them and led them
across the water to the house of Elrond. There a warm welcome was made
them, and there were many eager ears that evening to hear the tale of their
adventures. Gandalf it was who spoke, for Bilbo was fallen quiet and
drowsy. Most of the tale he knew, for he had been in it, and had himself
told much of it to the wizard on their homeward way or in the house of
Beorn; but every now and again he would open one eye, and listen, when a
part of the story which he did not yet know came in.
It was in this way that he learned where Gandalf had been to; for he
overheard the words of the wizard to Elrond. It appeared that Gandalf had
been to a great council of the white wizards, masters of lore and good
magic; and that they had at last driven the Necromancer from his dark
hold in the south of Mirkwood.
“Ere long now,” Gandalf was saying, “the Forest will grow somewhat
more wholesome. The North will be freed from that horror for many long
years, I hope. Yet I wish he were banished from the world!”
“It would be well indeed,” said Elrond; “but I fear that will not come
about in this age of the world, or for many after.”
When the tale of their journeyings was told, there were other tales, and
yet more tales, tales of long ago, and tales of new things, and tales of no
time at all, till Bilbo’s head fell forward on his chest, and he snored
comfortably in a corner.
He woke to find himself in a white bed, and the moon shining through
an open window. Below it many elves were singing loud and clear on the
banks of the stream.
Sing all ye joyful, now sing all together!
The wind’s in the tree-top, the wind’s in the heather;
The stars are in blossom, the moon is in flower,
And bright are the windows of Night in her tower.
Dance all ye joyful, now dance all together!
Soft is the grass, and let foot be like feather!
The river is silver, the shadows are fleeting;
Merry is May-time, and merry our meeting.
Sing we now softly, and dreams let us weave him!
Wind him in slumber and there let us leave him!
The wanderer sleepeth. Now soft be his pillow! Lullaby!
Lullaby! Alder and Willow!
Sigh no more Pine, till the wind of the morn!
 Fall Moon! Dark be the land!
 Hush! Hush! Oak, Ash, and Thorn!
Hushed be all water, till dawn is at hand!
“Well, Merry People!” said Bilbo looking out. “What time by the moon
is this? Your lullaby would waken a drunken goblin! Yet I thank you.”
“And your snores would waken a stone dragon—yet we thank you,”
they answered with laughter. “It is drawing towards dawn, and you have
slept now since the night’s beginning. Tomorrow, perhaps, you will be
cured of weariness.”
“A little sleep does a great cure in the house of Elrond,” said he; “but I
will take all the cure I can get. A second good night, fair friends!” And
with that he went back to bed and slept till late morning.
Weariness fell from him soon in that house, and he had many a merry
jest and dance, early and late, with the elves of the valley. Yet even that
place could not long delay him now, and he thought always of his own
home. After a week, therefore, he said farewell to Elrond, and giving him
such small gifts as he would accept, he rode away with Gandalf.
Even as they left the valley the sky darkened in the West before them,
and wind and rain came up to meet them.
“Merry is May-time!” said Bilbo, as the rain beat into his face. “But
our back is to legends and we are coming home. I suppose this is the first
taste of it.”
“There is a long road yet,” said Gandalf.
“But it is the last road,” said Bilbo.
They came to the river that marked the very edge of the borderland of
the Wild, and to the ford beneath the steep bank, which you may
remember. The water was swollen both with the melting of the snows at
the approach of summer, and with the daylong rain; but they crossed with
some difficulty, and pressed forward, as evening fell, on the last stage of
their journey.
This was much as it had been before, except that the company was
smaller, and more silent; also this time there were no trolls. At each point
on the road Bilbo recalled the happenings and the words of a year ago—it
seemed to him more like ten—so that, of course, he quickly noted the
place where the pony had fallen in the river, and they had turned aside for
their nasty adventure with Tom and Bert and Bill.
Not far from the road they found the gold of the trolls, which they had
buried, still hidden and untouched. “I have enough to last me my time,”
said Bilbo, when they had dug it up. “You had better take this, Gandalf. I
daresay you can find a use for it.”
“Indeed I can!” said the wizard. “But share and share alike! You may
find you have more needs than you expect.”
So they put the gold in bags and slung them on the ponies, who were
not at all pleased about it. After that their going was slower, for most of
the time they walked. But the land was green and there was much grass
through which the hobbit strolled along contentedly. He mopped his face
with a red silk handkerchief—no! not a single one of his own had
survived, he had borrowed this one from Elrond—for now June had
brought summer, and the weather was bright and hot again.
As all things come to an end, even this story, a day came at last when
they were in sight of the country where Bilbo had been born and bred,
where the shapes of the land and of the trees were as well known to him as
his hands and toes. Coming to a rise he could see his own Hill in the
distance, and he stopped suddenly and said:
Roads go ever ever on,
 Over rock and under tree,
By caves where never sun has shone,
 By streams that never find the sea;
Over snow by winter sown,
 And through the merry flowers of June,
Over grass and over stone,
 And under mountains in the moon.
Roads go ever ever on
 Under cloud and under star,
Yet feet that wandering have gone
 Turn at last to home afar.
Eyes that fire and sword have seen
 And horror in the halls of stone
Look at last on meadows green
 And trees and hills they long have known.
Gandalf looked at him. “My dear Bilbo!” he said. “Something is the
matter with you! You are not the hobbit that you were.”
And so they crossed the bridge and passed the mill by the river and
came right back to Bilbo’s own door.
“Bless me! What’s going on?” he cried. There was a great commotion,
and people of all sorts, respectable and unrespectable, were thick round the
door, and many were going in and out—not even wiping their feet on the
mat, as Bilbo noticed with annoyance.
If he was surprised, they were more surprised still. He had arrived back
in the middle of an auction! There was a large notice in black and red hung
on the gate, stating that on June the Twenty-second Messrs Grubb, Grubb,
and Burrowes would sell by auction the effects of the late Bilbo Baggins
Esquire, of Bag-End, Underhill, Hobbiton. Sale to commence at ten
o’clock sharp. It was now nearly lunchtime, and most of the things had
already been sold, for various prices from next to nothing to old songs (as
is not unusual at auctions). Bilbo’s cousins the Sackville-Bagginses were,
in fact, busy measuring his rooms to see if their own furniture would fit. In
short Bilbo was “Presumed Dead”, and not everybody that said so was
sorry to find the presumption wrong.
The return of Mr. Bilbo Baggins created quite a disturbance, both under
the Hill and over the Hill, and across the Water; it was a great deal more
than a nine days’ wonder. The legal bother, indeed, lasted for years. It was
quite a long time before Mr. Baggins was in fact admitted to be alive
again. The people who had got specially good bargains at the Sale took a
deal of convincing; and in the end to save time Bilbo had to buy back quite
a lot of his own furniture. Many of his silver spoons mysteriously
disappeared and were never accounted for. Personally he suspected the
Sackville-Bagginses. On their side they never admitted that the returned
Baggins was genuine, and they were not on friendly terms with Bilbo ever
after. They really had wanted to live in his nice hobbit-hole so very much.
Indeed Bilbo found he had lost more than spoons—he had lost his
reputation. It is true that for ever after he remained an elf-friend, and had
the honour of dwarves, wizards, and all such folk as ever passed that way;
but he was no longer quite respectable. He was in fact held by all the
hobbits of the neighbourhood to be ‘queer’—except by his nephews and
nieces on the Took side, but even they were not encouraged in their
friendship by their elders.
I am sorry to say he did not mind. He was quite content; and the sound
of the kettle on his hearth was ever after more musical than it had been
even in the quiet days before the Unexpected Party. His sword he hung
over the mantelpiece. His coat of mail was arranged on a stand in the hall
(until he lent it to a Museum). His gold and silver was largely spent in
presents, both useful and extravagant—which to a certain extent accounts
for the affection of his nephews and his nieces. His magic ring he kept a
great secret, for he chiefly used it when unpleasant callers came.
He took to writing poetry and visiting the elves; and though many
shook their heads and touched their foreheads and said “Poor old
Baggins!” and though few believed any of his tales, he remained very
happy to the end of his days, and those were extraordinarily long.
One autumn evening some years afterwards Bilbo was sitting in his study
writing his memoirs—he thought of calling them “There and Back Again,
a Hobbit’s Holiday”—when there was a ring at the door. It was Gandalf
and a dwarf; and the dwarf was actually Balin.
“Come in! Come in!” said Bilbo, and soon they were settled in chairs
by the fire. If Balin noticed that Mr. Baggins’ waistcoat was more
extensive (and had real gold buttons), Bilbo also noticed that Balin’s beard
was several inches longer, and his jewelled belt was of great magnificence.
They fell to talking of their times together, of course, and Bilbo asked
how things were going in the lands of the Mountain. It seemed they were
going very well. Bard had rebuilt the town in Dale and men had gathered
to him from the Lake and from South and West, and all the valley had
become tilled again and rich, and the desolation was now filled with birds
and blossoms in spring and fruit and feasting in autumn. And Lake-town
was refounded and was more prosperous than ever, and much wealth went
up and down the Running River; and there was friendship in those parts
between elves and dwarves and men.
The Hall at Bag-End Residence of B.Baggins Esquire
The old Master had come to a bad end. Bard had given him much gold
for the help of the Lake-people, but being of the kind that easily catches
such disease he fell under the dragon-sickness, and took most of the gold
and fled with it, and died of starvation in the Waste, deserted by his
companions.
“The new Master is of wiser kind,” said Balin, “and very popular, for,
of course, he gets most of the credit for the present prosperity. They are
making songs which say that in his day the rivers run with gold.”
“Then the prophecies of the old songs have turned out to be true, after a
fashion!” said Bilbo.
“Of course!” said Gandalf. “And why should not they prove true?
Surely you don’t disbelieve the prophecies, because you had a hand in
bringing them about yourself? You don’t really suppose, do you, that all
your adventures and escapes were managed by mere luck, just for your
sole bene-fit? You are a very fine person, Mr. Baggins, and I am very fond
of you; but you are only quite a little fellow in a wide world after all!”
“Thank goodness!” said Bilbo laughing, and handed him the tobaccojar.

Original text
rooms devoted to clothes), kitchens, dining-rooms, all were on the same
Rate this translation
Your feedback will be used to help improve Google Translate
